Three of spades. Razor blades.
Patru cupe - să mă pupe!
Indeed, yes!
Trosc-pleosc!
Here.
Poftim.
Eugene…
Eugen…
Well… plunk…
Aşa... Intru...
Plunk what, Eugene?
Cum adică intri, Eugene?
The old gentleman's not in form today.
Conu'mare iar nu-i în formă.
Eugene! If you're going to play with us, you've got to do it right.
Eugen dragă, dacă te-ai aşezat să joci cu noi, trebuie să ştii cum să te porţi.
Plunk's all right, but then what?
Te întreb: intri, în ce?
Well, just plain plunk!
Aşa, pur şi simplu, intru!
God, he’s blushing again.
Doamne, iar a roșit.
Maybe… ”plunk-plunk”.
Poate... „intru în filtru”.
Certainly not. Why don't you help him out, Eddie?
Absurd. Domnu' Edek, fii drăguț și suflă-i dumneata ceva.
With plunk? That's a tough word to work with.
Cu plăcere, dar la „intru” e greu de găsit o rimă.
How about: Scram, Sam. We're on the lam.
Eu aș propune: „am cârpit-o și-a pleznit-o”.
Splendid. But if you'll excuse my asking, what does it mean? Who's on the lam?
Perfect. Dar, dă-mi voie, ce va să zică asta? Cine „a pleznit”?
It's what they say, that's all.
Ei, aşa, o vorbă.
Don’t make a fuss. Mr. Eddie is an expert.
Nu fă mofturi. Domnu' Edek e un cunoscător.
See, with a little effort you can do it too.
Ei vezi, dacă vrei, poţi.
The old gentleman is a bit bashful…
Ruşinos, conu'mare…
Thank you, Eddie dear. I don't know what we would do without you
Mulţumesc, dragă domnule Edek. Fără dumneata nu ştiu ce ne-am face.
It’s nothing… I'd better be leaving.
Eu... mă cam cărăbănesc.
What? Why? What's got into you? Right in the middle of our game?
Cum? Ce-i asta? Ce ţi-a venit? Tocmai acuma, în toiul partidei?
Good afternoon !
Bună ziua !
Oh, it's you.
A, tu erai.
M e. What's going on here anyway?
Eu. Ce se petrece aici?
What do you mean? We're just having our little game.
Cum ce? Jucăm cărţi.
I can see that. But with whom?
Văd. Dar cu cine?
With whom? Don't you recognize your Uncle Eugene any more?
Cum cu cine? Nu-l recunoşti pe unchiul Eugen?
I wasn't asking about Uncle Eugene. I'll settle with him later.
Nu de unchiul Eugen întrebam. Cu unchiul ne socotim mai târziu.
Who is this individual?
Individul, dumnealui cine-i?
I'll just be running along now: Madam, the pleasure was mine.
Ei, e timpul să vă salut. Sărut mânuşiţele, stimată doamnă.
Edward! Stay!
Edek, nu pleca!
Out! Out!
Afară!
Dear lady, didn't I tell you we shouldn't have played today?
Doar ţi-am spus, stimată doamnă, să nu jucăm azi.
It's her fault. Entirely her fault. I didn't even want to play.
Ea, numai ea e de vină! Eu n-am vrut!
I said : o ut!
Am spus: afară!
Easy, Aces. I'm going!
Doamne sfinte, iaca plec.
How often have I told you never to let this happen again? Mom!
V-am rugat de nu ştiu câte ori să nu mai jucaţi. Mamă!
No! No!
Nu! Nu!
Oh yes, oh yes! And right now too!
Ba da! Şi chiar acuma!
What do you want of me anyway?
Ce vrei de la mine?
You know very well what I want.
Ştii bine ce!
Arthur, have you no pity for your own grandmother?
Artur dragă, ţi-e bunică, aibi un pic de milă!
Oh, so you're talking back again are you, Uncle?
Ai căpătat glas, unchiule?
Interesting, interesting !
Interesant, interesant!
Not at all. I simply wanted to say that even if Eugenia may have forgotten herself a bit. ..
Eu, nu. Zic doar aşa, că dacă Eugenia a uitat niţel de conveniențe...
Then I'll just have to remind her. And you too, Uncle. Pity!
O învăţ eu să mai uite! Şi pe dumneata am să te învăţ. Milă!
How can you talk about pity? Do any of you have any pity for me?
Cine vorbeşte de milă! Ce, vouă vă e milă de mine?
Does she ever try to understand me? Uncle, you're going to get what's coming to you.
Ce, ea mă înţelege pe mine? Şi mata, unchiule, o meriţi.
Why aren't you working? Why aren't you writing your memoirs?
De ce nu eşti la masa de lucru? De ce nu-ţi scrii mai departe cronica de familie?
I did write a bit this morning, but then they came barging into my room, and…
Tocmai scriam de dimineaţă, c â nd au dat buzna la mine-n odaie...
Eugene! Traitor!
Eugen, turnătorule!
Why can't you all just leave me in peace?
Lăsaţi-mă odată în pace, toţi!
But you've got to be punished too. Now sit there until I let you out.
Dar şi unchiul o să-şi primească pedeapsa. Nu ieşi din colivie pînă nu-ţi dau drumul eu!
Serves him right.
Aşa-i trebuie.
Don't think you're going to get off free. Hup! Up you go!
Lasă, lasă, nici dumneata nu scapi. Pe catafalc!
Again? I don't want to!
Iarăşi? Nu vreau!
Not another word!
Gura!
Terrific!
Mişto poze!
Thank you, Judas!
Mulţumesc, Iudă!
Your cards were no good anyway.
Tot n-aveai carte.
Fool!
Eşti o paiaţă!
Shut up! This ought to cure you of your disgusting frivolity.
Gura!  Asta ca să te dezveţi să mai fii iresponsabilă.
Matches! Who's got a match?
Chibrituri. Are cineva chibrituri?
At least spare me the candles, Arthur.
Artur, te rog, măcar fără lumânări!
Quiet, or I'll think up something really grim.
Linişte. Vreți pedeapsă și mai aspru?
Here!
Am eu!
Great pictures!
Extra!
What's he looking at?
La ce se uită Edek?
Handbook of anatomy. University edition.
Manual de anatomie. Ediţie universitară.
Is Mr. Arthur studying medicine?
Domnul Artur studiază medicina?
He's studying for three different degrees. One in philosophy.
Trei facultăţi deodată. Plus filozofia.
They don't illustrate philosophy.
Filozofia e şi ea cu poze?
They don’t.
Aş. Fără.
Too bad. It might be good.
Păcat. Mi-ar fi plăcut.
Let me see!
Arată-mi şi mie.
Lie down!
Culcat!
To think that you're the youngest one of us all! Why don't you enter a monastery?
Şi când te gândeşti, eşti cel mai tânăr dintre noi. Artur, du-te la mănăstire.
Why do you simply refuse to understand me, Grandmother?
Bunico, de ce nu vrei să mă înţelegi?
Why do you refuse to understand him, Eugenia?
De ce nu vrei să-l înțelegi, Eugenio?
I just can't live in a world like this!
Eu nu pot să trăiesc într-o asemenea lume!
What kind of world? What are you people doing?
În care lume? Ce faceţi aici?
Good morning, Mother.
Bună ziua, mamă.
Mama! On the catafalque again?
Ce-i asta, bunica-i iar pe catafalc?
A good thing you've come Now you can see for yourself how he treats me.
Bine că ai venit. ÎI vezi ce face fiul tău?
How I treat you? She had to be disciplined.
Eu fac? Trebuia s-o sancţionez.
He's trying to educate me.
Mă educă.
She really goes too far.
Bunica întrece măsura.
– What did she do? – She knows.
– Care măsură? – Ştie ea.
But why the catafalque?
Dar de ce, una, două, pe catafalc?
To remind her of eternity. Let her lie there and look within.
Măcar să se gândească la eternitate. Las-o să stea, o face mai înţeleaptă.
Ah, Eddie !
A, Edek!
Hi!
Salut !
You mean you know each other?
Cum, vă cunoaşteţi?
Here we go.
Începe.
Everybody knows Eddie. Why not?
Toată lumea îl cunoaşte pe Edek. Ce ţi se pare aşa curios?
I m going mad. I come home and what do I find? Laxity, chaos, shady characters,
Îmi pierd minţile. Vin acasă - indivizi suspecţi, debandadă, haos,
ambiquous relationships. And on top of all that, it turns out that even you.
situaţii echivoce şi culmea, mama, propria mea mamă...
No! No! Why does all this have to happen? Where is it all going to end?
Nu, nu, de unde toate astea? Ce are să se aleagă de noi?
Perhaps you'd like something to eat?
Poate vrei să mănânci ceva?
Eat? No. All I want is to get the situation under control.
Nu să mănânc vreau. Vreau să fiu stăpân pe situaţie.
I sleep with Eddie from time to time. Don't I, Eddie?
Eu mă culc din când în când cu Edek. Nu-i aşa, Edek?
What? Oh yes. Of course.
Ce? A, da, sigur.
Somewhat of an understatement.
O expresie puțin blândă.
What's that? What did you say, Mother?
Cum? Ce-ai spus, mamă?
I'm off… I'll get you something to eat right away.
Am plecat… Îţi aduc imediat ceva de mâncare.
Look at that! And all in color!
Uitați, este și în culori !
Arthur… May I take this off now?
Artur… Pot s-o scot?
What's wrong, Arthur?
Ce te-ai indispus, Artur dragă?
Christ, this thing is hard!
Da' tare mai e !
I understand that this business about your mother.
Înţeleg, povestea cu mama.
I can well understand that. I'm an old-timer. ..
De acord cu tine, eu sunt de modă veche...
Eddie's not a bad sort. He has a good heart even if he doesn't look very bright.
Edek nu-i chiar atât de rău. Suflet bun, chit că nu pare din cale afară de inteligent.
Between you and me, he's not quite all there. ..
Între noi fie vorba, e cretin sadea...
But what can you expect, my dear boy?
Ce vrei, băiete dragă, trebuie să iei viaţa
Life must be taken as it is… or must it? Now, now, Arthur. Chin up!
aşa cum este... Sau să te opui. Ei, Artur, capul sus.
Eddie has his good points, and after all, my goodness we've got to face up to it:
Edek are calităţile lui; de altfel, dragă doamne...
your mother isn't quite what she used to be.
nici maică-ta nu mai e ce-a fost odată.
You should have seen her when she was young, before you were born, of course.
S-o fi văzut c â nd era tânără, înainte de a te naşte tu.
What are you planning to do about Eddie anyway?
Ce ai de gând cu Edek?
Frankly, he's a thoroughly bad sort. His fingernails are always so dirty.
Ca să fiu sincer, e un tip infect. Până şi unghiile i-s murdare.
And I'm convinced that he cheats at cards.
Și sunt convins că l a cărţi, trişează.
He smacks his lips when he eats and he goes around here as if he owned the place.
Plescăie când mănâncă, se poartă aici ca la el acasă.
I wouldn'teven shake hands with him if I weren't afraid of offending Eugenia.
Dacă nu era Ghenia, nu-i dădeam nici bună ziua.
I wouldn't want to influence you, but if I were you, I'd get rid of him.
Ascultă, nu vreau să-ţi sugerez nimic dar eu, în locul tău, i-aș veni de hac.
How about throwing him down the stairs?
Ce-ar fi să-i dai un brânci pe scări?
– Oh, that wouldn't really solve anything. – Or maybe a left hook right in the face?
– Ah, nu asta importă. – Atunci, măcar una peste bot?
That’s not the core of the problem.
Alta-i problema.
Just a small one right in the face? It couldn't do any harm.
Una peste bot nu strică niciodată.
If it's all right with you, I'll tell him to get ready for one.
Dacă vrei, îl anunţ eu, îl pregătesc.
– May I take down the cage, Arthur? – Take it off, uncle, it doesn't matter.
– Pot să dau jos colivia, Artur? – Dați-o jos, unchiule, nu contează.
Eddie is simple, yes, simple and very decent.
Domnul Edek e un caracter integru şi foarte cumsecade.
I have never in all my years met a simpler man.
În viaţa mea n-am văzut un om mai dintr-o bucată.
– What's wrong with him? – I don't know. He just doesn't react anymore.
– Ce-i cu băiatul? – Nu ştiu, lemn!
What are you whispering in his ear?
Dar tu ce-i tot şuşoteşti la ureche?
Me? Nothing. I've just been telling him about the life of the bees.
Nimic. Poveşti. Din viaţa albinelor.
Breakfast is ready.
Micul dejun.
Mother.
Mamă.
– Could you let me have this until Tuesday? – I'm afraid not. I've got an exam on Monday.
– Împrumutaţi-mi până marţi chestia asta. – Nu pot, luni am examen.
Too bad. Some terrific pictures in here.
Păcat, are nişte bucăţele, o nostimadă.
Thanks, mother.
Mulțumesc, mamă.
Mother, get down off that thing, will you? You look like a character out of Edgar Allen Poe.
Mamă, dă-te jos. Parc-ai fi din Edgar Allan Poe.
Out of what?
Din ce?
Oh, just lik e ... It's all so terribly old-fashioned.
Ca de.... Şi, în general, nu se mai poartă.
But what will he say?
Dar el?
He's drinking coffee now. He won't say anything.
La cafea. N-o să spună nimic.
Arthur, may I get down?
Pot să cobor, Artur?
It's all the same to me. This coffee's bitter.
Tot una! Amară!
We're all out of sugar. Eugene ate it.
S-a terminat zahărul. L-a mâncat Eugen.
I beg your pardon. All I ate was the jam. It was Eddie who ate up the sugar.
O, pardon, numai gemul l-am mâncat eu, zahărul l-a mâncat domnul Edek.
And blow those candles out, will you? We've got to economize.
Mamă, stinge lumânările. Trebuie să facem economie.
Who's winning?
Cine a câştigat?
Eddie.
Edek.
There is something positively unnatural about Edward's good luck.
Domnul Eduard are o şansă de-a dreptul miraculoasă.
– Eddie, have you been cheating? – Me? Never.
– Edek, tu trişezi? – Eu? Aş!
But you promised you'd lose today. I need the money for groceries.
Mi-ai dat cuvântul că azi ai să pierzi. Am nevoie de bani pentru coşniţă.
Tough luck!
Eh, ghinion !
I smelled coffee. Hello, Eddie.
Miroase a cafea. Salve, Edek.
Good morning, sir.
Bună dimineața, domnule.
I thought this was your day to sleep until noon. The bed will be occupied after lunch.
Mi-ai promis că ai să dormi până la prânz. După masă, patul e ocupat.
I can't sleep. A new idea came to me. Who's drinking coffee anyway? Oh, it's you, Arthur ?
Nu pot, mi-a venit o idee nouă. Cine bea cafea aici? A, Artur, tu?
– Can't you at least button your pajamas? – What for?
– Măcar încheie-te. – De ce?
What for? What do you mean, what for?
Cum „de ce?”; ce înseamnă „de ce”?
I mean: What for? Such a simple question and you can't find an answer.
Tocmai, de ce? O întrebare atât de simplă şi nu eşti în stare să răspunzi.
Because ... one just doesn't appear like that.
Fiindcă... nu se face.
You see? Your answer is meaningless. It's pure convention.
Vezi, afirmaţia ta nu înseamnă nimic, nu rezistă nici unei analize intelectuale.
It won't stand up under the scrutiny of the intellect.
E o afirmaţie pur convențională.
Isn't that enough?
Şi nu e de ajuns?
Not at all. Not for me. I'm the kind of man who goes deeper.
Pentru mine, nu. Eu gândesc mai profund.
If we're going to discuss this, we've got to take the imponderables into account.
Dacă e cazul să discutăm, atunci să căutăm imponderabilităţile.
Oh Lord, Father, can't you button your fly first and then talk it over?
Pentru numele lui Dumnezeu, nu poţi să te închei, tată, întâi şi pe urmă să discutăm?
That would be a complete reversal of the logical thought process.
Ar fi o răsturnare a procesului de gândire.
The effect would precede the cause.
Efectul s-ar situa înaintea cauzei.
Man should never act without thinking, never act like an automaton.
Omul nu trebuie să trăiască inconştient, bazându-se doar pe simple reflexe mecanice.
I take it then that you will not button your pajamas.
Deci, nu vrei să te închei?
No, son. Anyway, I can't. No buttons.
Nu. De altfel nici nu se poate, fiule. Îmi lipsesc nasturii.
I might have expected as much.
Ei da, ar fi trebuit să-mi închipui.
Not at all. In this case at least, matter springs from the mind.
Greşeşti. Materia se naşte din spirit, cel puțin în cazul ăsta.
That's precisely what I wanted to talk to you about, Father.
Tocmai, despre „cazul ăsta” voiam să discut cu tatăl meu.
Later, boy. Later. Isn't anybody ever going to remove that thing?
Mai târziu, mai târziu. Nu aruncă nimeni şandramaua?
Why?
De ce?
Well, I have nothing against it on purely formal grounds
Formal n-am nimic contra ei. Aş putea chiar spune că îmbogăţeşte
Actually it enriches reality, stimulates the imagination.
realitatea, biciuieşte imaginaţia.
But I could use the space for my experiments.
Dar aş putea-o folosi pentru experimentele mele.
But you've got the whole house.
Ai loc destul în altă parte.
I'd be glad, too, if you got rid of it Then Arthur couldn't torture me.
Şi eu aş prefera să-l luaţi de aici. Artur n-ar mai avea cum să mă tortureze.
You see? What's going on in this house? Chaos, anarchy, entropy.
Tocmai! În casa asta domnesc inerţia, entropia, anarhia!
How long has it been since Grandfather died?
Când a murit bunicul?
Ten years!
Acuma zece ani !
And all that time nobody's ever thought of riddling the house of that catafalque.
Şi de atunci nu s-a gândit nimeni să scoată catafalcul.
Incredible! We should be grateful that you at least took Grandfather out of the house.
Inimaginabil! Bine că l-aţi scos măcar pe bunicul!
We couldn't keep him any longer.
Nu mai putea fi ţinut.
I'm not interested in the details. It's the principle of the thing.
Nu amănuntele mă interesează. Principiile!
Really?
Adevărat?
But it's not only Grandfather !
Ce să vorbim de bunicul!
I was born twenty-five years ago and my baby carriage is still standing here.
S u nt douăzecişicinci de ani de când m-am născut şi până în ziua de azi,
Why isn't it up in the attic? And what's this thing?
căruciorul meu de copil e tot aici. De ce nu în pod? Şi asta ce-i?
Mother's wedding dress !
Rochia de mireasă a mamei!
Why isn't it put away in a closet? And Uncle Eugene's riding breeches
De ce nu în şifonier? Pantalonii de călărie ai unchiului Eugen! !
What are they lying around here for when the last horse he ever rode
De ce tot aici, când ultimul cal pe care l-a călărit unchiul a crăpat
died forty years ago?
fără urmaşi, acum patruzeci de ani?
My dear.
Draga mea.
No order, no sense of reality, no decency, no initiative.
Nicio ordine, nicio legătură cu ziua de azi. Nici bun simţ, nici iniţiativă.
You can't move in this place, you can't breathe, you can't live!
Aici nu poţi să respiri, să te mişti, să trăieşti !
How beautifully you drink, Eddie!
Edek, scumpule, ce frumos bei tu!
My boy, tradition doesn't interest me in the slightest.Your indignation is absurd.
Dragul meu, tradiţia mă lasă rece. Revolta ta e ridicolă.
You know very well we attach no importance to these monuments of the past,
Ştii singur că nu punem niciun preţ pe aceste monumente ale trecutului,
these relics of family tradition.
aceste reziduuri ale culturii materiale a familiei noastre.
That's why everything's lying around like this. We live in freedom.
Aşa că totul e inert. Trăim slobod.
Where's my coffee?
Unde mi-e cafeaua?
No, no, Father, you just don't understand me. That's not what bothers me. No, that's not it.
O, nu, nu, tată, nu mă înţelegi deloc. Nu despre asta e vorba, nu despre asta!
Then kindly explain yourself more clearly, will you, boy? Isn't there any more coffee?
Atunci explică-te, dragul meu. Nu mai e cafea?
No, there won't be any until the day after tomorrow.
O fi. Poimâine.
Why the day after tomorrow?
De ce tocmai poimâine?
How should I know?
Nici eu nu ştitu.
All right, Never mind.
Bine, n-are decât.
Listen to me! It's not this particular tradition that bothers me.
Ascultaţi, nu mă interesează tradiţia.
It's a fact that in this family there’s no frame of reference at all.
Aici nu mai există nicio tradiţie, niciun sistem;
All that's left is bits and pieces, fragments, rubbish.
numai cioburi, praf, lucruri moarte!
You've destroyed everything but you go on destroying;
Aţi distrus tot, continuaţi să distrugeţi
you've gone on so long you've finally forgotten why you began in the first place.
şi nici măcar nu ştiţi de unde a început distrugerea!
He's right. Stomil, do you still remember how we shattered tradition?
Adevărat. Stomil, îţi mai aduci aminte cum am lichidat noi doi tradiţia?
How, in protest against tradition, I gave myself to you with Mummy
M-ai posedat sub ochii mamei şi ai tatei
and Daddy looking on? In the first row of the orchestra
la premiera lui ”Tannhäuser”, în primul rând de fotolii,
at the opening night of Tannhauser.
în semn de nonconformism.
What a gorgeous scandal that was!
A fost un scandal imens.
Where are the days when people were still shocked by such things?
Unde-s timpurile când toate astea mai epatau?
And then you proposed to me.
Pe vremea aceea mi-ai propus .
As I recall it was at the National Museum's first avantgarde exhibition.
Cred c-a fost mai degrabă la Muzeul Naţional, la vernisajul primei expoziţii a Moderniştilor.
The critics gave us rave reviews.
Ce cronici entuziaste am avut!
No. It was at the opera. At the exhibition it wasn't you, or maybe it wasn't me.
Nu, la operă. La expoziţie, sau n-ai fost tu, sau nu eram eu.
You're getting everything mixed up.
Le-ai încurcat.
The days of revolt, the time of the great leap forward.
Timpuri de revoltă, salt în modernism.
Liberation from the fetters of the old art and the old way of life.
Eliberare din lanţurile vechii arte şi ale vechiului mod de viaţă!
Man coming into his own, man overthrowing the old gods and putting himself on the pedestal.
Individul, înlătură zeii îmbătrâniţi şi-şi ridică sieşi un piedestal.
The seed burst open, the chains snapped.
Pleznesc carcasele, se rup cătuşele.
Revolution and release. That was our slogan then.
Răzvrătire şi progres - iată deviza noastră.
Away with outmoded forms, down with convention! Long live the dynamic!
Spargerea vechilor forme. Jos convenţiile, trăiască dinamica!
Life as creation, an incessant striving toward new frontiers
Viaţă de creaţie, mereu în afara graniţelor,
Movement and struggle! All form transcended!
mişcare şi aspiraţii: dincolo de formă, dincolo de formă!
Stomil! You've been drinking at the fountain of youth! I hardly recognize you.
Stomil, ah, cât de tânăr arăţi în clipa asta. Nu te mai recunosc.
Yes, we were young once.
Da, am fost tineri.
What do you mean? We haven't grown any older. We've never betrayed our ideals.
Ce spui, Stomil? N-am îmbătrânit deloc, n-am pierdut nicio clipă idealurile alea.
Why, even now our motto is still: Forward! Ever forward!
Și azi, tot așa, înainte, înainte!
Yes. Yes. Forward!
A, da. Desigur. Înainte!
Do we have any prejudices? Do conventions mean anything to us?
Ce, ne-am conformat noi prejudecăţilor? Convenţiilor care îngrădesc umanitatea?
Aren't we still fighting against the old? Aren't we free?
Nu luptăm noi mai departe cu vechea epocă? Nu ne îngăduim azi orice libertate?
The old what?
Cu care epocă?
Well, the old times. Don't you remember?
Ei, cu aia. Nu-ţi aduci aminte?
Don't tell me you've forgotten what we were just talking about?
Ce, ai şi uitat despre ce vorbeam?
All those fetters, those rusty chains of religion, morality, society, art.
Toate cătuşele alea, carcasele osificate ale religiei, societăţii, artei?
Especially art, Stomil. Art!
Arta mai presus de orice, Stomil, arta!
Yes, of course. But when was all that actually?
Da, da, sigur. Dar când a fost asta?
Just a minute. Let me figure it out. We were married in 1900…
Stai, stai, să fac socoteala, aşteaptă... Ne-am căsătorit în 1900 şi...
no, just let me thin ... Arthur was born i n...
o o clipă, nu mă încurca... Artur s-a născut în... stai...
We're young. Eternally young .. .
Suntem tineri, mereu tineri...
– Father's right. – What do you mean?
– Tata are dreptate. – Cum dreptate?
It's all dead and gone now. All in the past.
Tot ce-a fost nu mai este.
What's gone?
Care tot?
The shackles, the religion, the morals, the handcuffs, the carcasses and so on!
Îngrădirile, religie, moral, cătuşele, carcasele şi aşa mai departe.
They're all gone now, unfortunately.
Nu mai există nimic, din păcate.
Unfortunately? You don't know what you're saying. If you'd lived in those days,
Din păcate? Nu ştii ce vorbeşti! Dacă ai fi trăit vremurile acelea,
you'd know how much we've done for you.
ţi-ai fi dat seama câte am făcut noi pentru tine.
You have no idea what the world was like then.
Habar n-ai cum era viaţa atunci.
Can you imagine how much courage it took to dance the tango?
Ştii tu câtă îndrăzneală îţi trebuia ca să dansezi un tango?
Do you realize that in those days there were hardly any fallen women?
Imaginează că numai puţine femei erau pierdute.
That the only recognized style of painting was naturalism?
Că se admira pictura naturalist.
That the theater was utterly bourgeois? Stifling.
Teatrul burghez? Oroare!
You couldn't even put your elbows down on the dinner table!
Că în sufragerie n-aveai voie să ţii coatele pe masă?
I can still remember a youth demonstration. It wasn't until after nineteen …
Ţin minte atitudinea tineretului. Abia după o mie nouă sute…
…I don’t know when… the most advanced spirits
…nu mai știu cât, cei mai îndrăzneţi
stopped giving up their seats to elderly people.
au început să nu mai cedeze locul oamenilor în vârstă.
No, we didn't spare ourselves in our struggle for these rights and if you
Noi ne-am câştigat cu greu aceste drepturi şi dacă tu,
today can push your grandmother around, its to us your thanks are due.
astăzi, poţi face cu bunica ce vrei, e datorită nouă.
You simply can't imagine how much you owe us.
Nici nu-ţi dai seama cât ne datorezi.
To think how we struggled to give you
Şi când te gîndeşti că de asta am luptat, ca să creăm
this freedom which you now despise!
acest viitor liber pe care tu azi îl disprețuiești.
What did you produce? This bawdyhouse where  nothing works because
Şi ce aţi creat? Spelunca asta în care nu se respectă nimic fiindcă
everyone can do what he pleases, where there are no laws and no violations?
e permis totul, unde, neexistând nicio regulă, nu există nicio încălcare?
I know only one law: Don't hesitate, do what you feel like.
Există o singură regulă: nu te jena, fă ce ai chef.
Every man is entitled to his own kind of happiness.
Fiecare are dreptul la fericirea personală.
Stomil, I've got it! I've figured it out! It was 1968.
Stomil, am găsit, am găsit! Am făcut socoteala. 1968.
What was?
Ce?
I've forgotten.
Am şi uitat.
You've poisoned the generations before you and after you with your freedom.
Aţi otrăvit cu libertăţile astea şi generaţiile de după voi, şi pe cele dinainte.
Look at Grandmother! She's completely addled. Haven't you noticed?
Priviţi-o pe bunica. I s-au învălmăşit toate în cap. Asta nu vă spune nimic?
I just knew he'd drag me into it.
Presimţeam eu c-o să se lege iar de mine.
There's nothing wrong with Mama. What do you mean?
Mama e complet normală, ce vrei să spui?
Naturally you're not shocked by her senile demoralization.
Sigur, pe voi destrăbălarea asta senilă nu vă şochează.
Once she was a dignified, self-respecting grandmother. And now?
Cândva a fost şi ea o bunică venerabilă, respectabilă. Acuma?
Now she plays poker with Eddie!
Poker cu Edek !
I beg your pardon. We also play bridge, you know.
Pardon, din când în când, mai facem şi câte un bridgiuleţ.
I wasn't talking to you.
Nu discut cu mocârţanii.
Each has the right to do what he wants and with whomever he chooses.
Fiecare are dreptul să aleagă cu cine şi ce să discute.
Old people too.
Şi cei în vârstă.
That's not a right. It's a moral obligation to be immoral.
Asta nu e drept. E o presiune în favoarea imoralității.
You astonish me. Your opinions are so terribly outdated.
Chiar mă mir de tine, ce concepții învechite ai.
When we were your age, we considered every kind of conformity disgraceful.
Pe vremea noastră, consideram orice formă de conformism ca fiind rușinoasă.
Rebellion! Rebellion alone had any value for us.
Revolta! Doar revolta avea valoare pentru noi.
What value?
Ce fel de valoare?
A dynamic and therefore positive value,
O valoare dinamică, care este întotdeauna pozitivă,
though sometimes in a negative way.
chiar și atunci când are un efect negativ.
I trust you don't think we were merely blind anarchists? Right, Eleonora?
Crezi că eram niște anarhiști orbi? Nu-i așa, Eleonora?
Not?
Da?
We were a column marching off to the future, a movement, a historical process.
În același timp, noi mergeam spre viitor, eram mișcare, proces istoric.
Rebellion is the rock on which progress builds its temple.
Revolta este și ea progres, o fază potențială a progresului.
Believe me: the scope of our rebellion was prodigious.
Și noi am avut meritul nostru istoric!
The greater the scope of the rebellion the grander the temple will be.
Revolta este stânca pe care progresul își construiește propria biserică.
The larger the area covered by the rebellion,
Cu cât se extinde revolta pe o suprafață mai mare,
the more spacious the building will be.
cu atât clădirea va fi mai spațioasă.
And believe me, we've prepared the ground for a good chunk of it.
Și poți să mă crezi că noi am pregătit terenul pe o bucată zdravănă.
If you too are trying to do something constructive, why can't we build together?
Dacă și tatăl meu e adeptul constructivității... N-ar fi mai bine să fim împreună?
Impossible. Let’s start this over.
Nici vorbă. Mai bine să lămurim asta de la început.
What I said just now was purely objective. I described our historical role,
Eu doar am dat o evaluare obiectivă a rolului nostru istoric,
but said nothing of our intentions.
independent de intențiile noastre individuale.
We have always pursued our own inclinations. Haven’t we, Eleonora?
Noi ne-am urmat întotdeauna propriul drum. Nu-i așa, Eleonora?
Yes.
Da.
But by opposing everything, we paved the way for the future.
Dar prin faptul că ne opunem la tot ce a fost, deschidem drumul către viitor.
What future?
Ce fel de viitor?
That's not my affair. My job was to shatter existing forms.
Asta nu mă mai privește pe mine, e treaba ta. Treaba mea este să sparg cătușele formei.
In other words, we're still enemies?
Atunci rămânem totuși dușmani.
– Eddie, Eddie! – Coming, granny.
– Edek! Edek! – Vin, babă.
Why take it so tragically? All you need to do is stop worrying about principles.
De ce devii imediat tragic? E suficient să nu-ţi mai faci probleme din reguli.
I wonder why you, the youngest of us all, should be the one to harp on principles.
Şi eu mă mir, de ce tocmai tu, cel mai tânăr, vrei cu tot dinadinsul reguli?
It used to be the other way around.
Totdeauna a fost invers.
Because I'm starting out in the world. But what a world!
Fiindcă eu îmi încep viaţa. În ce fel de viaţă pornesc?
If I want a world, I've got to make one.
Trebuie întâi s-o creez ca să am în ce porni.
Don't you want to be modern? At your age?
Nu vrei să fii modern? Tu, la vârsta ta!
That's just the point. Be modern. Even Grandmother has grown old
Tocmai asta e: „să fii modern"! Şi bunica a îmbătrânit într-o lume
in this world that has lost its standards.
care s-a lepădat de reguli.
That’s how modern your era is. What's more, you've grown old in it.
A îmbătrânit în modernismul vostru! Toți îmbătrâniți în modernism!
I should like to call your attention to certain achievements,
Şi totuşi, aş îndrăzni să adaug că unele cuceriri...
for instance, the right to wear short pants… the fresh feel of the breeze ...
de pildă, dreptul de a purta pantaloni scurţi... E mai aerat!
Oh, keep quiet, Uncle. Don't you realize that,
Dumneata taci. Nu vezi că acum nimic nu e posibil
because everything is possible.
fiindcă e posibil totul?
The whole thing is absurd.
Totul e zadarnic.
– What do you want then? Tradition? – An orderly world!
– Ce vrei tu în fond, tradiţii? – Vreau ordine în lume...
That's all?
Atâta tot?
…and the right to rebel.
...plus dreptul de a nu te supune ordinii.
That's it. That's what I've been telling you all along:
Ei, poftim. Şi eu care tot timpul încercam să te conving să te revolţi!
Don't you see that you've deprived me of every last chance to revolt?
Nu înțelegeți, tată, că m-ați lipsit de ultima mea șansă?
You've been nonconformists so long that there aren't any conventions left
Ați fost nonconformiști atât de mult timp, încât în cele din urmă au căzut și ultimele norme
to rebel against. You've left nothing for me nothing!
împotriva cărora mai puteam să mă revolt. Nu mi-ați lăsat nimic, absolut nimic.
Your only norm is the absence of all norms.
Lipsa normelor a devenit norma voastră.
The only thing left for me to rebel against is you.
Eu nu mai pot decât să mă revolt împotriva voastră.
Go right ahead. Did I ever tell you not to?
Te rog, poți să o faci, îți interzic eu cumva?
That's the stuff, Arthur. You'll show them.
Hai, Artur, dragule, arată-le tu lor!
Maybe it would calm you down. You’re so tense nowadays.
Poate că în sfârşit ai să te calmezi. În ultima vreme eşti atât de nervos.
– Impossible! – Why?
– Imposibil! – Dar de ce?
Rebel against you? What are you anyway?
Să mă revolt împotriva voastră? Dar cine sunteţi voi?
A formless mass, an amorphous blob, an atomized world, a mob without shape
O masă informă, un hibrid, o lume descompusă, amorfă, fără o coloană vertebrală.
or structure. Your world can't even be blown up; it’s disintegraged all by itself.
Lumea voastră nici măcar nu mai poate fi distrusă. S-a destrămat de la sine.
– You mean we're no good for anything? – Exactly.
– Vasăzică nu mai suntem buni de nimic? – De nimic.
But couldn't you just try?
Dar poate, totuşi, încerci?
There's nothing to try. It's hopeless. You're all so disgustingly tolerant.
Nu e nimic de încercat. Sunteţi de o toleranţă monstruoasă.
Yes, that could be irritating, I suppose.
Mda, într-adevăr e penibil.
Still, I don't like to see you feeling so left out.
Totuşi n-aş fi vrut să te simţi atât de părăsit.
You mustn't think your mother's heart is made of stone.
Să nu crezi că mama n-are o inimă în piept.
We all love you, Arthur. We want to help you.
Noi toți te iubim, dragule Artur, și am vrea să facem ceva pentru tine.
It's hopeless.
Nu-i nimic de făcut.
This nonconformism you're pushing me into is only a new kind of conformism.
Mă împingeţi spre un anti-conformism care pe loc devine conformist.
But I can't be a conformist forever.
Pe de altă parte, nu pot respecta conformismele voastre.
I’ve got an age. My friends are all laughing at me.
Am deja o anumită vârstă. Colegii râd de mine.
But what about art, Arthur? Art?
Dar arta, Artur, arta?
Exactly. You've taken the words out of my mouth.
Tocmai! Tocmai asta voiam să spun şi eu.
What art?
Care artă?
Well, art in general. I've devoted my whole life to art.
Arta, în general. Toată viaţa mi-am închinat-o artei.
Art is eternal rebellion. Why don't you give it a try?
Arta e revoltă fără de sfârşit. Poate încerci şi tu?
Father, you bore me. I want to be a doctor !
Ce mă baţi la cap, tată, vreau să fiu medic!
A disgrace to the whole family! I've always dreamed of his becoming an artist.
O ruşine ca asta în familia noastră! Şi eu care visasem c-o să fie artist.
When I was carrying him in my womb, I ran through the woods naked, singing Bach.
Când îl purtam în pântec, alergam goală prin pădure şi cântam Bach.
All for nothing!
Totul, degeaba !
Maybe you sang out of tune , Mother .
Cântai fals, probabil, mamă.
All the same, don't give up hope. You still don't understand the value of art.
Eu te sfătuiesc să nu-ţi pierzi nădejdea. Subapreciezi arta.
I've just had an idea for a new experiment.
Tocmai mi-a venit ideea unui nou experiment.
Eugenia, Eddie. Stomil has come up with something new.
Eugenia, Edek! Stomil a găsit ceva nou!
Again?
Iarăşi?
Yes. It came to me this morning. It's absolutely original.
Da, mi-a venit azi dimineaţă. Ceva cu totul original.
You'll put it on right away, won't you, Stomil?
Stomil ne arată imediat. Nu-i aşa, dragă?
I'm ready.
Cu multă plăcere.
Heaven help us!
O, doamne!
Eugene, move the table. Make room.
Eugen dragă, dă masa la o parte, fă loc.
Where am I? First all that shouting and now they're moving furniture...
Unde sunt? Mai întâi a fost un fel de țipăt, acum această târâre...
What time is it anyway?
Cât e ceasul?
I forgot to tell you, Ala has been here since six o'clock this morning.
Am uitat să vă spun: Ala e la noi de la şase dimineaţa.
Ala, you're just in time for the show.
Ala, te invit la reprezentaţie.
But why didn't you tell me? If I'd known, I'd have kept them quiet.
De ce n-aţi spus nimic? Dacă ştiam, nu vă lăsam să faceţi gălăgie!
Eddie , f ace to the wall !
Edek, la perete!
Did you sleep well?
Ai dormit bine?
So so.
Aşa şi aşa.
How long can you stay?
Rămâi mai mult la noi?
I don't know. I told Mother I might never go back.
Nu ştiu. Am spus mamei că s-ar putea să nu mă mai întorc.
– And what did she say? – Nothing. She wasn't there.
– Şi ea, ce-a răspuns? – Nimic. Nu era acasă.
Then how could you tell her?
Atunci, cum puteai să-i spui?
Maybe I didn't. I don't remember.
Ei, poate nu i-am spus. Nu-mi aduc aminte.
– You've forgotten? – It was so long ago.
– Ai uitat? – E mult de atunci.
How about some breakfast? Oh! We're out of coffee.
Vrei micul dejun? Adevărat, cafea nu mai este.
MayI sit beside you?
Îmi dai voie să mă aşez lângă tine?
Why not?
Te rog.
You're very lovely. What are you laughing about?
Arăţi bine . De ce râzi?
– Me? Laughing? I'm not laughing. – But you were.
– Eu? Ți s-a părut. – Dar râdeai!
Are you trying to pick a fight?
Nu căuta motive să te cerţi cu mine!
– I've been thinking about you a lot, Ala. – Go on.
– M-am gândit destul de des la tine! – Şi?
– I thought about meeting you! – Go on.
– Deseori îmi închipuiam că te întâlnesc. – Şi?
– And sitting down beside yo ... – Go on.
– Ca să stăm unul lângă altul... – Şi?
–. .. and talking with you . -Go on.
–... că discutam. -Şi... şi?
– ... about one thing and another ... – Go on.
–... despre una, despre alta... – Şi?
– About different kinds of things. – Go on! Go on!
– Despre tot felul de lucruri! – Şi! Şi!
– Would you marry me? – Go on.
– Vrei să te căsătorești cu mine? – Şi?
What's wrong with you?
Ce- i cu tine?
What do you want anyway?
La urma urmei, ce vrei?
That's what they all keep asking me.
Toţi îmi pun aceeaşi întrebare.
Never mind. I don't need to know.
Bine. Nici nu ţin să te întreb.
Kindly take your seats. T ake your seats.
Luaţi loc, vă rog. Luaţi loc!
Eddie, where are you going?
Edek, încotro?
Be back in a minute .. .
Un moment, voiam să...
You stay right here!
Vino imediat încoace!
Arthur, Ala, what are you doing? We're waiting for you.
Artur, Ala, ce faceţi acolo? Poftiţi încoace!
Experimental theatre . My father’s obsession.
Experiment teatral. Asta e obsesia tatălui meu.
Ladies and gentlemen ... the heroes of the play: Adam and Eve in paradise !
Domnilor şi doamnelor … iată eroii dramei : Adam şi Eva în paradis!
– We've had that. – When?
– Asta a mai fost! – Când?
At the beginning of the world.
La începutul lumii.
That was the old version. This is a new one.
Era versiunea veche. A mea e nouă.
Where's the snake?
Şi şarpele?
Shhh!
Ssst!
The snake is in our imagination. We all know the story.
Şarpele îl avem în memorie. Toţi cunoaştem povestea.
Attention! Here we go!
Atenţie, gong!
So I'm Adam and I’m in Paradise.
Sunt deci Adam, şi sunt în rai.
And before me lies a world of possibilities.
Posibile-s toate, neîngrădite, vaste .
But now it starts. From Adam's bone Eve steps upon the earth.
Când iată că începe: din ale mele coaste s e naşte Eva.
To what will shegive birth? Destiny, 'tis known to you alone.
Dar ea ce naşte oare? O, soartă! tu eşti răspunsul la întrebare!
Adam was first, but he did not exist until I also came to be.
Adam fu primul, n-ar fi fost cu putinţă.
He walks so proudly still. Doesn't the poor man see for all his intellection ...
De n-aş fi fost. Azi umblă mândru, drept Dar nu-nţelege oare, el care-i înţelept ...
That there is no perfection Except in what is not?
Că cea mai bună stare e cea de ne-fiinţă?
Where does the darkness go When the sun comes out?
Unde-i întunecimea, când soarele-i pe cer?
Well, what do you say? Not bad, eh?
Ei , ce spui ? Nu-i rău, nu-i așa?
Stomil, you frightened us so!
Stomil, vai, cum m-ai speriat!
Every experiment must shock. T hat's my first principle.
Orice experiment trebuie să sperie. Principiul meu fundamental.
If that's what you were after, it was a success all right. My heart's still pounding.
Dacă numai asta ai vrut, ai reuşit din plin. Îmi bate inima.
How did you do it, Stomil?
Cum ai făcut, Stomil?
I blew the fuse and fired the revolver.
Am declanșat siguranța și am tras cu revolverul.
– Marvelous! – What’s marvelous in that?
– Extraordinar! – Ce-i extraordinar în asta?
– Don't you understand? – No, I don' t.
– Nu înţelegi? – Deloc.
Don't mind him, Stomil. Eugene has always been slow.
Nu-l lua în seamă; Eugen a fost întotdeauna cam puţintel la minte.
– How about you, Eugenia – Huh?
– Dar tu, Eugenia? – Hă?
Did you understand the experiment, Grandmother ?
Bunic ă , te întreb dacă ai înţeles experimentul?
– What? – It has made her deaf.
– Ce? – A surzit-o.
That doesn't surprise me.
Nu mă mir.
Let me explain. The shock method creates
Să-ţi explic: înainte de a acţiona, creăm direct
an immediate unity of action and perception. See?
unitatea momentului acţiunii şi a percepţiei. Clar?
– Yes, but… – Yes, but what?
– Ei şi ? – Cum, ei şi?
But what's that got to do with Adam and Eve?
Ce legătură are asta cu Adam şi Eva?
Eugene, do try to concentrate !
Eugen, concentrează-te!
What we are dealing with here is a theatrical phenomenon, the dynamics of perception.
E vorba despre fenomenul teatral. Dinamica faptului senzorial.
I highlight the dynamics of the sexual fact. That means something to you, doesn't it?
Evidențiez dinamica faptului sexual. La tine n-a avut efect?
Frankly, I don't think it does.
Ca să fiu sincer, nu prea.
I give up !
Nu mai pot!
Oh God! Who's going to experiment if you lose heart?
Doamne! Dacă n-o să experimentezi tu, cine are s-o facă?
A flop, friends !
Faliment, domnilor!
I prefer the movies !
Prefer la cinema!
Well, now what should we do?
Şi ce urmează?
Clear out! All of you. Out!
Ieşiţi. Ieşiţi afară toţi!
What's got into you?
Dar asta ce mai e?
All of you! I can't bear the sight of you !
Afară! Să nu vă mai văd aici!
Is that a way to treat your own father?
Aşa te porţi cu propriul tău tată?
I used to have a father. Not anymore ! I'll have to make myself a father !
Mi-a fost tată. Nu mai e! Tatăl am să mi-l fac eu!
You? You make me?
Tu? Pe mine?
You and the whole lot of you. I'm going to make you all over.
Pe tine şi pe voi toţi. Vă creez din nou.
And now get out. This minute!
Şi acuma, afară. Ieșiți imediat, toţi!
That boy's going just a bit too far.
Îşi permite prea mult.
Never mind, Stomil. Thank God, we're enlightened.
Nu-l lua în serios, Stomil . Slavă Domnului, ne-am luminat.
You think I should really go?
Să plec?
Why not? You're not really interested in anything but your experiments.
Haidem. În afara experimentelor tale, ce te mai interesează?
Ah yes, art! Modern art! Give me God and I'll make an experiment out of Him.
Arta! Arta modernă! Daţi-mi-l pe dumnezeu şi-l fac experiment!
You see ...
Ei vezi...
G et out !
A fară !
Come on.
Mergem?
Don't forget the cards!
Cărţile!
Arthur, If you need anything…
Domnu' Artur, dacă ai nevoie de ceva...
Get out!
Afară!
You're absolutely right, Arthur. Between you and me, they're a bad lot.
Ai dreptate, Artur. Între noi fie vorba, sunt nişte oameni de cea mai proastă condiţie.
You too. Out!
Pleacă şi dumneata !
Certainly. Certainly. I'm going.
Dar sigur că da, plec, plec.
I only wanted to tell you that you can count on me.
Un singur lucru vreau să-ţi spun: pe mine poţi conta!
What do you mean?
La ce te referi?
Never mind. Just do what you think right.
Mă refer, nu mă refer, tu fă cum crezi.
But remember. I can be useful to you. I'm not as far gone as the rest of them.
Dar ţine minte, mai pot fi de folos. Nu m-am prostit, ca dânşii.
I'm an old-timer.
Eu nu sunt un copil din ziua de azi.
Good .
În regulă.
But now leave me alone, will you?
Lăsați-mă singur, domnule.
Reform.
Reformă.
Rebirth.
Renaştere.
Now I'll explain everything.
Acum îți voi explica totul.
What do you want to say?
Ce vrei să spui?
Shh… quiet.
Psst, mai încet...
Why?
De ce?
You think they care what we do.
Hai, chiar crezi că le pasă de noi?
We could climb up the walls and sleep on the ceiling for all they care.
Chiar dacă am face nu știu ce, tot nu i-ar interesa.
What's wrong?
Ce-ai pățit?
Stomil pinched me twice today.
Stomil m-a ciupit de două ori azi.
– The rotte r! – H e's your father!
– Ticălos. – E tatăl tău!
Thank you for reminding me.
Mulțumesc că mi-ai atras atenția.
It sounds so old-fashioned, nobody calls his father a rotter nowadays.
Doar că vorbești despre el ca un bătrânel. Azi nimeni nu mai vorbește așa despre tatăl lui.
– What do you call him then? – Nothing. You just ignore him.
– Și cum ar trebui? – Nu-l bagă nimeni în seamă.
Then I was mistaken.
Aha, deci am greșit.
Well, it's your headache that he's your father. Personally, I think he's great.
Faptul că sunteți rude e treaba voastră. Stomil e chiar simpatic.
– An artist! – What's wrong with that?
– Un artist. – Și ce-i rău în asta?
Artists are a plague. They were the first to contaminate our society.
Artiștii – sunt molima, infecția. Ei au început să descompună epoca noastră.
Oh, who cares? What did you want me for? It's cold in here. I'm practically naked.
Pff, mare lucru. Deci, ce vrei? Mi-e frig. Sunt aproape goală.
Hadn't you noticed?
Ai observat?
Well, what do you say? Have you thought it over?
Te-ai gândit la ce te-am întrebat azi dimineaţă? Eşti de acord?
You mean will I marry you? But I've already told you. I don't see the point.
Să mă mărit cu tine? Ţi-am mai spus. Nu văd de ce-i necesar.
You mean the answer is no?
Aşadar, nu eşti de acord?
Why do you get so worked up about it?
Zău, nu pricep de ce atâta tapaj.
I mean--I don't care--if it means so much to you, we can get married tomorrow.
Mă rog, dacă ţii neapărat putem să ne căsătorim şi mâine.
We're already cousins.
Oricum, tot suntem rude.
But I want you to care!
Dar eu vreau să nu-ţi fie indiferent dacă te măriţi cu mine sau nu.
I want you to realize that marriage is something very important.
Vreau să-ţi dai seama că e un lucru important.
Important? Why? I don't get it.
De ce important? După mine, poate da, poate nu.
If I'm going to have a baby it'll be with you, not with the minister.
Pentru că, dacă voi avea un copil, nu va fi al preotului, ci al tău.
So what's the problem?
De ce te agiți așa?
Well, if it's not important in itself, then we've got to make it important.
Bine. Dacă lucrul în sine nu e important, pot să-l fac eu să devină.
What for?
De ce?
We derive pleasure from profit and we only profit from doing things we
Plăcerea o avem din folos, iar folosul, din a obţine un lucru care e mai de preţ
attach importance to--difficult things, the unusual things that seem rare and precious.
decât altele, adică mai dificil, mai neobișnuit, mai valoros.
And that's why we have to create a system of values.
Trebuie deci să creăm un sistem de valori.
Philosophy bores me. I think I prefer Stomil.
Dar de ce? Filozofia mă plictiseşte. Mai bine cu Stomil.
You only think that. Kindly remove that leg.
Ţi se pare numai că e plictiseală. Şi te rog, acoperă-ţi piciorul.
You don't like it?
Nu-ţi place?
That has nothing whatsoever to do with the subject.
Asta nu are legătură cu subiectul nostru.
Don’t you like it?
Nu-ţi place ?
Oh, all right, show your leg if you want to.
De altfel, scoate-ți piciorul cât vrei, te rog, poftim.
Anyway, your leg only proves my point.
Chiar tu îmi dai dreptate – cu piciorul tău.
My leg?
Cu piciorul meu?
Yes. Do you know why you're showing your leg?
Da. Mă rog, etalează-ţi gambele cât vrei, n-ai decât.
Because I don't leap all over you like my artist father and everybody else does.
Ţi le expui pentru că, spre deosebire de tatăl meu, artistul, eu nu mă năpustesc asupra ta.
That worries you. You were pretty bewildered this morning when
Asta îţi dă o stare de nesiguranţă. Încă de înainte, când ai rămas între
we were all alone. You thought you knew what I wanted from you.
patru ochi cu mine, te neliniştea ceva. Îţi închipuiai că ştii ce vreau de la tine.
That's not true.
Nu-i adevărat.
Not true? Ha. You think I didn't see how upset you were
Aha, nu-i adevărat? Crezi poate că n-am băgat de seamă?
when I proposed marriage instead of just picking you up
Când în loc să te trântesc în pat, ţi-am propus să ne căsătorim,
and throwing you down on the bed?
ai simţit că păşeşti pe teren nesigur.
I had a headache.
Mă durea capul.
Headache? Go on. You just couldn't figure out what was going on.
Capul, capul. Dar pe de altă parte, nu ştiai ce să crezi.
T hat you must be losing your charms.
Eşti îngrijorată pentru farmecele tale.
If I suddenly started acting like my father, it would be a relief, wouldn't it?
Ai fi fericită dacă barem aş încerca să mă port ca tata. Te-ai linişti imediat.
Yes. Except you'd run away, just to get even with me.
Deşi, fără doar şi poate, ca să mă pedepseşti, ai fugi.
I'm running all right.
Am şi fugit.
Sit down. I haven't finished yet.
Stai, n-am terminat.
All you care about is your sex appeal. You're so primitive.
Te gândeai numai la farmecele tale. Ce primitivism!
You can't think about anything else. You don't know anything else!
De nimic altceva nu eşti capabilă şi în acelaşi timp, nici nu cunoşti altceva.
Are you suggesting that I'm backward?
Mă consideri o gâscă?
– Don't be angry. – What?
– Nu te supăra. – Poftim?
Aren't you too warm in that blanket?
Nu ţi-e prea cald cu pătura?
No.
Nu.
Uncle Eugene's hat doesn't look very good on you.
Melonul e al unchiului Eugen. Nu-ţi vine bine deloc.
I don't care.
N-are decât.
Without the right kind of values we can never hope to create a harmonious world
Fără reguli precise, nu putem realiza nici armonia individuală,
or establish the necessary balance between those elements commonly termed good and evil
nici echilibrul elementelor denumite îndeobşte răul şi binele.
--though of course I use these words in their larger rather than strictly ethical sense.
În sensul cel mai larg, bineînţeles, şi nu numai din punct de vedere moral.
We must, one, restore the practical relevance of these concepts and,
Pentru asta , primo: trebuie redată noţiunilor respective semnificaţia practică.
Secundo… I have to create the rules of action .
Secundo... trebuie să creez regulile acțiunii .
Arthur, what are you doing?
Artur, ce faci?
Oh, do excuse me !
Oh, scuzaţi!
Eddie, what are you doing here?
Edek, ce cauţi aici?
I was just going to the kitchen for water, pardon, I didn't know you were conversing.
Mă duceam la bucătărie să beau apă. Pardon, nu văzusem că vă conversaţi.
– Water? Water? What for? – Because I'm thirsty, sir.
– Apă? Ce apă? – Mi-e sete, stimate domn.
At this hour? In the middle of the night?
Acum? În toiul nopţii?
If that's the way you feel about it, I can go without.
Dacă vă deranjează, pot să nu beau.
Drink and get out!
Bea şi cară-te!
As you wish.
Cum doriţi.
Hey!
Hei!
Yes, sir?
Poftim?
– The kitchen is on the right. – Impossible.
– Bucătăria e la dreapta. – Imposibil!
I believe I know where the kitchen is in my own house.
Sper că la mine-n casă ştiu unde-i bucătăria!
You just can't be sure of anything these days.
În ziua de azi, nimic nu e sigur.
That idiot! I'll have to take care of him once and for all.
Tâmpitul ! Ar trebui să-l lichidez.
Have you finished taking care of me?
Cu mine ai lichidat?
It's all his fault !
Totul, din cauza lui!
I suppose it was his fault you nearly twisted my arm off.
Din cauza lui voiai să-mi suceşti braţul?
Does it hurt very much?
Te doare tare?
What do you care?
Ce-ţi pasă?
– Where does it hurt? – Here ...
– Unde, în ce loc? – Aici...
– I'm terribly sorry. – …and here .. .
– Îmi pare rău. – … şi aici...
– Really, I didn't mean to. – …and here ...
– Zău, n-am vrut. – …şi aici...
Forgive me. I didn't mean to ...
Iartă-mă, n-am vrut...
Now you've shown what you really are a brute. First a lot of talk and then the usual.
Ţi-ai dat arama pe faţă; o brută ordinară. Întâi filozofie, pe urmă, ştim noi ce.
We poor women! Is it our fault we have bodies?
Ah, noi, bietele femei ! Oare e vina noastră că avem un trup?
If we could only check them somewhere like a hat or a coat. ..
Dacă am putea să-l lăsăm undeva în păstrare, ca la garderobă...
Then maybe we'd be safe from out sweet-talking cousins.
Atunci măcar am fi în siguranță de atacurile unor v ăruri .
Frankly, I'm surprised. You with your noble ideals.
Recunosc, nu m-aș fi așteptat la asta din partea ta. Tu, cu intelectul tău...
But really, I…
De fapt, eu...
No excuses! You don't think I like a good conversation too?
N-o întoarce! Ce, crezi că eu nu simt nevoia să discut lucruri serioase?
Calmly, without worrying that philosophers will come crawling to my feet.
Dar liniştit, fără să mă tem că filozofii o să se repeadă la picioarele mele.
But never mind. What were we talking about? It was just beginning to be interesting .
Ei, gata. Despre ce vorbeam? Te-ai întrerupt tocmai unde devenise mai interesant.
Do you seriously think I wanted to rape you?
Asta-i bună! Crezi într-adevăr c-am vrut să te violez?
Didn't you?
Cum, nu?
Certainly not. I was only teaching you a lesson.
Nici gând. Am vrut doar să-ţi dau o lecţie.
Thanks. I know that subject.
Mulţumesc. O cunoşteam.
You can only think about one thing. Then why did you resist?
Iar n-ai în minte decât un singur lucru, unul şi acelaşi. Spune, de ce te-ai apărat?
You're vulgar.
Eşti indecent.
Science knows no shame. Why?
Raţiunea nu cunoaşte decenţă. De ce?
– Well, why did you attack me? – I was sacrificing myself.
– Tu de ce te-ai legat de mine? – M-am sacrificat.
What?
Cum?
Yes, sacrificing myself in my effort to make certain things clear to you.
Da, m-am sacrificat. Voiam în felul ăsta să-ţi expun într-o formă mai accesibilă unele idei.
It was a pure exercise in sexual pragmatics.
Un fel de exerciţii practice din pragmatica sexului.
Pig ! Scientific pig! Pragmatics? What is it anyway?
Porcul ! Şi încă unul ştiinţific! Ce-i aia pragmatică.
Some new kind of perversion?
Ce-I asta, o nouă perversitate?
There's nothing new about it. Women will follow me.
Nu e nimic nou. Femeile vor merge cu mine.
Which women?
Care femei?
All women. Women throughout the world will be my allies.
Toate. Femeile din lumea întreagă vor fi aliatele mele.
And once the women are convinced,
Cu femeile trebuie începută agitaţia; din clipa când ele vor înţelege,
the men will soon come around.
bărbaţii nu vor mai avea de ales.
What women? Anybody I know? Anyway, do what you like with them. I don't care.
Care femei? Le cunosc? Dar, la urma urmei, fă ce vrei cu ele. Nici nu-mi pasă.
Look. The central fact of history is the total enslavement
Ascultă. Istoria lumii e istoria dominaţiei exercitate brutal asupra femeilor,
Of women, children and artists by men.
a copiilor şi a artiştilor.
I thought you didn't approve of artists.
Credeam că artiştii ţi-s antipatici.
That's beside the point. Men don't like artists is that artists aren't men.
Asta e o altă poveste. Bărbații nu-i iubesc pe artiști, pentru că artiștii nu sunt bărbați.
And that’s exactly what has always brought them closer to women—unfortunately.
Tocmai asta i-a apropiat mereu de femei, din păcate.
They are generally unfamiliar with concepts like honor, logic, and progress—
Le sunt străine onoarea, logica și ideea de progres –
everything men have invented.
toate acele lucruri inventate de bărbați.
The male half of humanity only realized, and only after great effort and much delay,
Partea masculină a umanității a realizat abia foarte târziu, și cu mari dificultăți,
that ambiguity, relativity, and oblivion also exist. As well as fleeting illusions.
că în lume există ambiguitate, relativitate, uitare. Și iluzie trecătoare.
All of this stands in stark contrast to what man, with his hardened boxer’s skull,
Toate acestea sunt exact opusul a ceea ce bărbatul, cu craniul său dur de boxer,
imagined at the dawn of time, what he wrote on his banners, and tried for centuries to force
a conceput de la început, a scris pe steagul său și a încercat timp de secole să impună
upon women, children, and artists. He created a world in his own image and likeness.
femeilor, copiilor și artiștilor: a inventat o lume după chipul și asemănarea lui.
The result was that, in self defense, women, children and artists
Nu e de mirare că, de cealaltă parte, din instinct natural de autoconservare,
closed ranks to form a single community...
s-a format comunitatea femeilor, copiilor și artiștilor…
Sorry. What’s he doing?
Scuze. Ce tot face?
Maybe he's washing.
Poate se spală?
Him? Not likely! Let's get back to the subject.
El? Exclus. Unde am rămas?
I just don't believe you. I see what you're getting at. You can't fool me.
Nu te cred. Ştiu ce urmăreşti. Pe mine nu mă duci.
I'm simply trying to make you aware of your own interests as a woman.
Vreau numai atât; să înţelegi în ce constau interesele tale de femeie.
I want to enlighten you.
Vreau să te fac lucidă.
What does that mean? You want me to strip?
Aha, asta înseamnă probabil că e timpul să mă dezbrac.
Oh, don't be tedious. Once you've finally come to see that
Nu fii plicticoasă. Când ai să te convingi
our interests coincide, you'll be willing to work with me.
că interesele sunt comune, vei deveni aliata mea.
What do men want? They want to abolish all conventions relating to sex. And why?
La ce visează bărbaţii? La înlăturarea convenţiilor pe tărâm erotic. Ce-i irită?
To make life easier for them, to do away with all barriers between desire and satisfaction
Faptul că e interzis să depăşeşti calea de mijloc între dorinţă şi împlinirea ei.
It’s the in-between that annoys them.
Numai calea de mijloc îi irită.
That’s true. They throw themselves at us like animals.
Adevărat. De aceea, una, două, se năpustesc ca animalele.
I’ve just experienced it myself.
Adineaori am avut cea mai bună dovadă.
I can't deny that as an individual I'm subject to natural drives.
Ca individ, sunt supus impulsurilor naturale, nu neg.
But I have a higher goal.
Dar ţelul meu e mai înalt.
Generally speaking, men have done everything they could to do away with
În general vorbesc. Profitând de criza generală a convenţiilor, bărbaţii au făcut totul pentru
the last remaining rules governing sexual behavior.
a scăpa complet de ele, cel puţin pe tărâm erotic.
I can't believe that women really like it,
Dar eu nu cred că femeile sunt de acord, aşa, total, fără rezerve.
and that's the basis of my plan.
Tocmai pe asta îmi bazez planul.
– I like it fine. – That's a lie. You can’t.
– Eu sunt de acord. – Minţi. Nu se poate.
Yes, I like it. It means I'm free, I can do as I please.
Ba uite că da. Îmi place. Aş putea să fac orice, nimic nu mi-ar fi interzis.
For instance, if I take my clothes off right now, what can you do about it?
Na, de pildă să mă dezbrac. Îmi interzici tu?
Stop it. This is a serious discussion.
Astâmpără-te, vorbim serios!
Why should I? Who's going to stop me? You? My mother? God?
De ce? Cine nu-mi dă voie? Tu? Sau mama? Sau domnul dumnezeu? Ei, spune, cine?
Cover yourself this minute!
Îmbracă-te imediat!
I will not.
Nici prin gând nu-mi trece.
Oh, hi, Eddie. Come on in !
A, domnul Edek, pofteşte te rog!
Get out or I'll kill you.
Ieşi, că te omor.
Sorry, I thought you’re only having a conversation.
Mă scuzați, am crezut că stați de vorbă numai.
Taking your clothes off in front of this… Have you no shame?
Te dezbraci în faţa unui asemenea animal... Nu ţi-e ruşine?!
He may not be very cultured, but he has marvellous eyes.
N-o fi băiat subţire, dar are ochi frumoşi.
Eyes like a pig.
Ochişorii ăia libidinoşi, de mistreţ?
– I like them. – I'll kill him.
– Mie-mi plac. – ÎI omor!
– Are you jealous? – I'm not.
– Eşti gelos? – Deloc!
First he's brutal. Then he's jealous. You ought to be ashamed of yourself.
Întâi brutal, pe urmă gelos. Îţi şade bine.
Go on then. Undress! I'm not stopping you.
Dezbracă-te! De ce nu te dezbraci? Eu nu te mai împiedic.
I don't feel like it anymore.
Acuma nu mai am chef eu.
– Suit yourself. – I've changed my mind.
– Te rog, nu te jena. – M-am răzgândit.
Oh, you don't. Tell me, why don't you want to anymore!
Nu vrei? Atunci spune de ce nu vrei,
Tell me why you wanted to before.
de ce nici înainte nu voiai?
My God, what a lunatic!
Doamne, dar e un fel de maniac !
Why?
De ce?
– I don't know. – Tell me!
– Nu ştiu. – Răspunde!
What should I say? I don't know,I just don't know.
Ce să răspund? Nu ştiu, şi gata.
Good. It's because you only pretend to like all this absence of rules,
Bine. Tu doar te prefaci că te simți bine în destrăbălare,
This debauchery, this promiscuity.
î n lipsa oricăror convenţii, în desfrânarea asta?!
Oh, I only pretend, do I?
Eu, mă prefac?
Of course. You really hate it, because it's not to your advantage.
Și încă cum. De fapt, nu-ți place pentru că nu-ți este favorabil.
This lack of forms and norms cuts down your freedom of choice.
Această lipsă de stil la modă te privează de posibilitatea alegerii.
There's nothing left for you to do but take off your clothes
Nu poți decât să te dezbraci sau să te îmbraci
and put them back on again.
– nu ai altă opțiune.
– That's not true. – Then why this sudden modesty?
– Ne adevărat. – Atunci de ce te împotrivești?
Now you're being logical. You just said that logic was nonsense.
Vorbești logic, deși chiar tu ai spus că logica e o prostie.
I said that?
Am spus asta?
Yes, only a minute ago. I heard you.
Sigur că da, chiar adineauri. Am auzit bine.
You must have heard wrong.
Ai înțeles greșit.
I heard you quite clearly.
Nici vorbă. Am auzit clar.
Doesn’t matter. But I still don't believe you. I'm convinced that the convention
Nu contează. Esențial e că nu te cred. Nu are cum să-ți placă...
of unconventionality goes against your grain. You didn't make it up.
convenția asta anticonvențională. Nu tu ai ales-o.
Who did then?
Atunci cine?
We, men! You only pretend to like it. And now you're stuck with it,
Noi, bărbații. Tu doar o poți juca. Nu ai de ales.
and nobody likes to admit he's just following the herd.
Nimeni nu recunoaște cu plăcere că este condus de alții.
Come on.  I simply refuse to believe that you want to go to bed
Ascultă-mă. La urma urmei, nu pot să cred
with every man in the world.
că vrei toţi bărbaţii din lume.
Let’s say you choose for yourself the best—
Mă rog, poate din cei mai buni ţi-ai alege
one hundred, two hundred, ten thousand, a million, perhaps.
o sută, două sute, zece mii, un milion.
But certainly not all of them. You want to be desired by everyone, yes, of course—
Dar chiar toţi, sigur că nu. Să le placi tuturor, da, bineînţeles, e altă poveste, dar asta,
that’s different. But you want that so you can exercise the power to choose.
tocmai ca să ai de unde alege.
And outside of convention, what real power of selection does a woman have? What?
Şi ce altă posibilitate de preselecţie i se oferă femeii dacă nu o convenţie. Spune, care?
– I'm free. I know exactly what I want. – But you're weak by nature.
– Sunt independentă. Ştiu ce vreau. – Dar slabă de la natură.
As much as you don't want to give in to me, if Edek hadn't come in,
Oricât de mult nu ai vrea să cedezi în fața mea, dacă Edek nu ar fi venit,
you would have had no escape. I'm stronger than you.
nu ai fi avut scăpare. Eu sunt mai puternic decât tine.
I could always take up judo.
Mă înscriu la Judo.
It was a metaphor. Can't you women ever understand a general idea?
Vorbesc metaforic! Oare femeile nu-s în stare să priceapă o generalizare?
Lots of girls study judo. I'd have you begging for mercy !
Azi se înscriu la Judo o mulţime de femei. Ah, cum aş vrea să-mi ceri îndurare!
Excellent. You're getting there. Why does it have to be judo
Foarte bine. Treptat, treptat, recunoşti tot. Dar de ce la Judo?
when conventions are quite effective?
De ajuns câteva convenţii bine gândite şi puse la punct.
I'd be kneeling at your feet with a bouquet in my hand begging you
Poftim, îngenunchez aici, la picioarele tale pe podea, cu un buchet de flori în mână
to take pity on me, to grant me a ray of hope.
şi-ţi cer îndurare, o umbră de speranţă.
Behind a solid wall of conventions, without any wrestling,
Iar tu, fără nici cel mai mic efort, fără să ţi se deranjeze coafura, ca la Judo,
without even getting your hair mussed, you'd have me at your mercy.
te joci cu puterea ta, dincolo de zidul convenţiei.
Wouldn't that be better than judo?
Nu-i mai simplu decât să te înscrii la Judo?
– Really? Down on your knees? – Yes.
– Zău? îngenunchezi tu? – Da.
-Okay. Go ahead. -What?
-Atunci, îngenunchează. -Cum?
– Down on your knees. – Impossible.
– În genunchi. – Imposibil.
Why?
De ce?
Because there are no conventions left. Now do you see what a fix you're in?
Fiindcă nu există convenţia despre care-ţi vorbeam.
– There’s nothing we can do about it? – It is.
– Şi nu-i nimic de făcut? – Este.
What?
Ce?
Establish new conventions or bring back the old ones.
Să creăm convenţii noi sau să le restaurăm pe cele vechi.
And that's exactly what I'm going to do with your help.
Dacă mă ajuţi, am s-o fac eu.
Everything's prepared. All I need is your help.
Totul e gata, îmi mai trebuie doar ajutorul tău.
Great! And you'll really get down on your knees?
Grozav! Şi o să stai în genunchi?
I will.
Stau.
Now what can I do to help?
Ce am de făcut?
Marry me. That's the first step. No more promiscuity, no more dolce vita.
Acceptă să ne căsătorim. Ăsta-i primul pas. Nicio situaţie ilegală, nimic fluşturatec.
A real marriage. Not just dropping into city hall
Îmi trebuie nuntă. Şi nu oricare, o nuntă aşa, cu forme-n regulă,
between breakfast and lunch.
între micul dejun şi masa de prânz.
A genuine wedding with all the ceremony with
O cununie adevărată, cu tot ceremonialul,
an organ playing and bridesmaids and so on.
cu orgă, cortegiu, şi aşa mai departe.
I'm especially counting on the procession. It will take them by surprise.
În special la cortegiu țin, asta trebuie să-i ia prin surprindere. Important este
Important is from then on, they won't have time to think, to organize resistance
să nu aibă vreme să-şi vină în fire, să apuce să organizeze o rezistenţă,
And spread defeatism. It's the first shot that counts.
să acţioneze defetist. Îi lovim în plin, pe neaşteptate.
Catching them off guard like that, we can force them to accept conventions
Atacul brusc ne va face stăpâni pe formă,
they'll never breakout of again.
iar forma va pune stăpânire asupra lor.
It's going to be the kind of wedding they'll have
Îi atrag la nuntă, iar nunta va arăta astfel încât nu vor mai avea altă soluţie
to take part in, and on my terms.
decât să capituleze în faţa condiţiilor mele.
I'll turn them into a bridal procession,
Fac dintr-înşii cortegiu nupţial,
and at long last my father will be forced to button his fly.
iar tata, în sfârșit să se încheie la toţi nasturii!
What do you say?
Ei, ce părere ai?
And I'll get to wear a white wedding gown?
Rochie albă o să am?
White as snow. Everything strictly according to the rules. And at the same time
Ca zăpada. Totul, conform tradiţiei. Gândeşte-te,
you'll be helping all the women in the world.
în felul ăsta vii în ajutorul tuturor femeilor din lume.
The rebirth of convention will set them free.
Le redau vechile convenţii.
– Was somebody listening? – No.
– A intrat cineva? – Nu, nimeni.
I had the feeling there was.
Așa mi s-a părut.
Let's settle this matter once and for all. Do you consent?
Să încheiem discuția. Ești de acord?
I don't know yet.
Încă nu știu...
– I haven't convinced you? – You had.
– Nu te-am convins? – Ba da.
– So? Do you consent? – No...
– Da? Deci ești de acord? – Nu...
– Yes or no? – I have to think about it.
– Da sau nu? – Trebuie să mă mai gândesc.
But what is there to think about? It's as plain as day.
Ce mai e de gândit? Totul e clar ca lumina zilei.
I've got to rebuild a world, and for that I must have a wedding.
Trebuie să reconstruiesc lumea și pentru asta am nevoie de nunta noastră.
It's perfectly simple. What don't you understand?
Nu e simplu? Mai e ceva ce nu înțelegi?
– The whole thing, I guess. – What do you mean?
– Din păcate, nu. – Atunci?
Wait…
Așteaptă...
No, I can't wait. There just isn't time. I'll stay here while you go think it over.
Ascultă-mă, nu mai pot aștepta. Doar pierdem vremea. Du-te și gândește-te.
When you've made up your mind, come back and give me your answer.
Apoi te întorci și-mi dai răspunsul.
It's sure to be yes. I've explained everything.
Sunt sigur că vei fi de acord. Ți-am spus tot.
And you really have nothing else you want to tell me?
Și nu mai ai nimic de spus?
Run along now. I'll see you later.
Hai, du-te. Ne vedem mai târziu.
You're throwing me out?
Mă alungi?
No, I have a little private business to attend to.
Nu, doar că trebuie să rezolv ceva în particular.
Can't I stay?
Nu pot fi și eu de față?
No this is a family matter.
Nu. Este o chestiune de familie.
All right. Then I'll have my little secrets too. You’ll see.
Cum vrei. Dar și eu voi avea secretele mele, ai să vezi.
Yes, yes, but run along now.
Bine, bine, du-te.
– Who's there? – Me.
– Cine e? – Eu.
– Which me? – Your uncle, Eugene.
– Care eu? – Unchiul tău, Eugen.
– Password? – Reform. Answer?
– Parola? – Reformă. Răspuns?
Rebirth. All right. Enter, uncle.
Renaştere. În regulă. Intră, unchiule.
Oof. I'm exhausted.
Uf, am obosit.
Is everything ready?
Gata?
I've brought everything I could down from the attic. You should see the moths!
Am adus din pod tot ce s-a găsit. Molii cu nemiluita.
You think, it will work?
Ce crezi, reuşeşti?
It's got to work.
Trebuie.
I'm worried, worried. They're so demoralized. Think of it. A whole lifetime
Mi-e frică, mi-e frică. S-au demoralizat cu toții. Gândește-te, și-au trăit toată viața așa,
in this bawdy-house... Pardon, I meant this atmosphere of moral disintegration.
în acest bordel… pardon, în această putreziciune, voiam să spun.
You see, it's contagious. Forgive me.
Vezi, m-am molipsit și eu. Scuză-mă.
Forget it. What's my father doing?
Nu-i nimic. Ce face tata?
He's in his room, working on a new theatre experiment.
E în camera lui. Lucrează din nou la un experiment teatral.
Don't you feel sorry for him sometimes, Arthur?
Nu-ți pare rău de el, uneori, Artur?
After all, he actually believes in that art of his.
În fond, chiar crede în arta lui.
Then why do you discourage him?
Atunci de ce, unchiule, nu-i acorzi recunoaștere?
For spite. To get his goat. But the fact is,
Din spirit de frondă. Îmi place să-i pun bețe în roate. În rest, sunt sincer.
those experiments of his don't mean a thing to me. Do you believe in them?
Experimentele lui nu mă conving deloc. Tu crezi în ele?
I've got other problems. And Mother?
Am probleme mai mari. Și mama?
Can’t see a thing. Either she's turned off the lights, or she's drawn the curtains.
Nu se vede nimic. Ori a stins lumina, ori a tras perdelele.
And Grandmother Eugenia?
Și bunica Eugenia?
Probably sitting at her mirror, putting on makeup.
Probabil e la oglindă și se machiază.
Good. You may go now, uncle.
Bine. Poți pleca, unchiule.
Any further orders?
Alte ordine?
Be vigilant. Eyes open, mouth shut, and ready for action.
Vigilență, tăcere, ochi deschiși, pregătire.
God protect you, Arthur.
Dumnezeu să te ocrotească, Artur.
Maybe we'll manage to bring the good old days back again yet.
Poate totuși se vor întoarce vremurile bune.
– Who's there? – Me. Arthur.
– Cine e? – Eu, Artur.
– What do you want? – Father, I've got to talk to you.
– Ce vrei? – Tată, am de discutat cu tine.
At this time of night? I'm busy. Come back tomorrow.
Acum, la ora asta? Sunt ocupat, vino mâine.
It's urgent.
Chestie urgentă.
But I've already told you, I'm busy. You can speak to me tomorrow.
Ți-am spus deja că sunt ocupat. Discutăm mâine.
What are you doing, father? Stop it! Father, father…
Ce faci, tată, termină, te rog! Tată, tată…
Are you mad? What's going on?
Te-ai înnebunit? Ce înseamnă asta?
Not so loud.
Nu striga.
Why aren't you in bed?
De ce nu dormi?
I can't sleep. It's time to take action.
Nu pot. A venit timpul să trec la fapte.
In that case, good night.
Atunci, noapte bună.
I only wanted to ask you, Father, doesn't it bother you?
Aș fi vrut să te întreb: pe tine nu te deranjează?
– What? – This thing with Eddie.
– Ce anume? – Acest Edek.
Eddie? Oh yes, I remember the man.
Edek? Da, parcă se învârte unul pe aici.
– What do you think of him? – He's amusing.
– Ce părere ai despre el? – Amuzant, tipul.
Amusing? He's repulsive.
Amuzant? Scârbos!
You’re exaggerating. Eddie's an unusual type.
Exagerezi, exagerezi. Foarte interesant individ.
From a point of view, he’s expectionally modern.
Dintr-un anumit punct de vedere, e chiar un exemplar excepţional de modern.
A very modern, authentic type.
Tocmai prin autenticitatea lui.
That’s all?
Atâta tot?
You see, our trouble is that we're still too conscious, too cerebral.
Suntem încă prea infectați, purtăm stigmatul conștiinței superioare.
Enslaved by centuries of culture. Of course we've been doing our best
Moștenirea blestemată a unei culturi de secole. Am făcut multe să scăpăm de ea,
to throw culture off, but we're still a long way from nature.
dar suntem departe de naturalețe.
Eddie was born the way we all ought to be.
Edek s-a născut în acea stare pură în care ar fi trebuit să rămânem toţi.
What comes to him as an innate trait, we can only achieve
Ceea ce este la dânsul un dar al naturii, apare la noi numai pe baza unui
through great effort and artistry.
efort necurmat, ca un rezultat al artei.
That’s why he interests me —as an artist.
De aceea, ca artist, mă şi interesează Edek.
I regard him the way a landscape painter regards the landscape."
Mă atrage la fel cum pe peisagişti îi fascinează o privelişte.
Some landscape!
Ciudată privelişte!
There's been a complete revolution in aesthetics and morality.
Estetica şi morala şi-au trăit revoluţiile.
You keep making me remind you of things that ought to be self-evident.
Mereu mă obligi să-ţi amintesc ceea ce este evident.
If Eddie shocks us now and then, it's because we're decadent.
Dacă Edek ne şochează din când în când, e numai pentru că suntem noi pervertiţi.
Sometimes I can't help feeling guilty toward Eddie. But I fight it down.
Câteodată mă simt în culpă faţă de dânsul, dar nu mărturisesc.
– And that's all you have to say? – I've been perfectly frank with you.
– Atâta tot? – Ţi-am spus-o cu mâna pe inimă.
Then I'll have to start all over again. Why do you tolerate him in your house?
Atunci o iau de la capăt: de ce-l tolerezi în casa ta?
Why not?
Ţi se pare că mă deranjează?
He enriches our environment, he gives it a new 'tone,
Ne îmbogăţeşte ambianţa, aduce culoare.
he adds a dash of authenticity. He even stimulates my imagination.
O adiere sănătoasă de autenticitate. Chiar îmi împrospătează imaginaţia.
We artists need an exotic touch now and then.
Ştii, noi, artiştii, avem nevoie de puţin exotism.
– Then you really don't know? – No, I don't know a thing.
– Atunci nu ştii nimic? – Nu ştiu. Nu ştiu nimic.
You're lying. You know perfectly well.
Nu-i adevărat, tată, ştii foarte bine.
I repeat--I don't know. I don't want to know.
Repet, nu ştiu nimic şi nici nu vreau să ştiu.
He sleeps with Mother.
Edek se culcă cu mama.
What’s your opinion, Father?
Ce părere ai, tata?
Let’s admit you’re right , Father .
Să admitem că ai dreptate, tat ă .
Sexual freedom is the cornerstone of human freedom.
Libertatea sexuală e prima condiţie a libertăţilor individuale.
What do you say to that?
Tu la asta ce ai de spus?
But it's the truth! They do sleep together!
Dar e adevărat. Se culcă cu ea.
I said we'd assume it's true. What follows? Nothing.
Repet, să admitem că da. De circumstanţă.
Then you insist on treating it as an abstract hypothesis?
Şi totuşi supoziţia ta se dovedeşte neconcludentă.
So youáre stubbornly insisting that this is nothing more than an abstract hypothesis,
Deci te încăpăţânezi să crezi că e numai o supoziţie abstractă,
a wordplay, a product of intellectual imagination?
un joc de cuvinte, produsul unei speculaţii teoretice?
Why not? I'm no old-fashioned stiff. On an intellectual level,
De ce nu? Nu sunt un ramolit de modă veche şi pe plan abstract,
I’m willing to accept any premise— no matter how delicate or absurd.
putem accepta orice premisă.
This is not an intellectual premise. This is the truth.
Asta nu e o premisă abstractă, e adevărul, viaţa!
Do you understand, Father? This is life.
Înțelegi, tata? Tată, ai nişte coarne.
The fact remains: you wear horns. Horns that scrape the ceiling.
de aici până-n tavan. Şi asta n-ai cum s-o întorci.
Horns, horns! That’s a banal metaphor,
Coarne, coarne, metafore banale,
not the tool of sober intellectual analysis.
nu instrumente solide de analiză intelectuală.
Let’s not lower our standards!
Să nu ne coborâm nivelul!
Father, you're a cuckold.
Eşti un încornorat!
Hold your tongue. I forbid you to talk to me like that.
Taci din gură! Îți interzic să vorbești așa.
You can't stop me. You're a cuckold.
Eu chiar vorbesc așa. Un soț încornorat.
I can't believe it.
Nu cred.
Ha! Now I've got you where I want you. Want me to prove it? Open her door.
Asta aşteptam, vrei să ţi-o dovedesc? De ajuns să deschid uşa asta.
No!
Nu!
Are you afraid? Of course it's easier to perform theoretical experiments.
Ţi-e frică? Evident, e mai comod să elaborezi experimente teoretice.
When it comes to experiments you're a giant.
În experimente eşti un gigant.
In real life you're a midget.
În viaţă un bătrân sub papuc!
Me? Midget?
Eu, bătrân sub papuc!?
A hero in pajamas! A pintsized Agamemnon!
Un bătrân sub papuc! Un Agamemnon de vodevil!
I'll show you. You say they're in there?
Bine, îţi arăt eu ţie. Sunt amândoi acolo?
Look for yourself.
Convinge-te cu ochii tăi.
I'll show them. I'll show you. I'll show the whole lot of you!
Le arăt eu lor. Ţi-arăt eu ţie. La toţi vă arăt!
I'll take care of this whole thing tomorrow.
Sau, ştii ce, rezolv asta mâine.
Or you know whatI'll do?
Ba nu, acuma, acuma du-te!
Tomorrow! Or by mail. A letter. What do you say?
Mâine. Sau prin corespondenţă, ce părere ai?
Phoney!
Bărbat de paie!
What did you say?
Ce-ai spus?
– Here I g o! – Just a second. ..
– Mă duc. – O clipă...
Let me at them.
Lasă-mă la dânşii!
– You'd better take this. – What's that?
– Ia asta. – Ce-i asta?
You can't go in there bare-handed.
Doar n-ai să intri dincolo cu mâinile goale.
Now I see through you.
Te-am prins, fiule.
Get in there! There's not a minute to lose.
Mai repede, du-te mai repede, tată, nu avem timp.
Now I understand. You want a tragedy!
Te-am prins, fiule. Vrei tragedie.
A tragedy? What do you…
Ce tragedie, iar... ce...
So that's what you're after, you dim little runt of a brainstorm, you…
Cabotin mizerabil. Produs necopt al unei idei nebune!
What are you trying…
Ce vrei să...
You want me to kill him? And then her? And then myself? Right?
Să-l împuşc? Şi pe urmă, pe ea, iar în final să mă sinucid eu, nu?
The injured husband wiping out his shame in blood.
Soţul gelos spălând ruşinea în sânge.
Where do you get such ideas? From romantic novels?
Unde ai citit-o, în ce vechitură de roman sentimental?! Răspunde!
Father, you know I never .
Nu mă suspecta, tată.
I always knew the younger generation cared more about ideas than life,
Ştiam că tinerii pun ideile mai presus decât viaţa, dar nu-mi închipuiam
but I never expected my own son to sacrifice his father to an idea.
că propriul meu fiu şi-ar sacrifica tatăl de hatârul ideilor.
Sit down! And now let’s talk.
Stai jos! Iar acum să ne discutăm.
You want to bring back the old values. What for? Well, never mind that.
Vrei să aduci lumea înapoi la norme. De ce, nu întreb.
That's your business. I've let you talk, I've heard you out
E treaba ta. Am auzit destul, ai vorbit destul.
but now you're going just a bit too far.
Și nu m-am amestecat cât timp ai păstrat moderația. Dar destul e destul.
How fiendishly clever! So you need a tragedy!
Te-ai gândit la asta, pot să-ți spun. Tragedie. Iată ce căutai tu!
Tragedy has always been the most perfect expression of a society with established values.
Tragedie; cuvântul care, în lumea ideilor pure, cântăreşte de veacuri cel mai greu.
Instead of the art form you wanted the thing itself.
În loc să suferi tu reorganizând lumea, te repezi la de-a gata.
Or, never mind if somebody's killed, never mind if your own father goes off to prison.
Că poate să moară un om, că propriul tău tată poate să înfunde puşcăria –
No, all you care about is your idea.
fleacuri, nu te interesează. Numai să-ţi atingi ţinta.
You could do with a tragedy, couldn't you?
Ţie ţi-ar conveni o tragedie, nu?
Do you want to know what I think of you? A vulgar formalist.
Ei află, eşti un formalist ordinar, fără pic de scrupule.
Your mother mean nothing to you. We can all die as long as form wins out.
Eu, mama ta, ce-ţi pasă? Moară toţi, numai respectă-ţi tu convenţia.
And the worst of it is that you don't even care about yourself. You're a fanatic!
Şi culmea, nici de tine însuţi nu-ţi pasă. Fanaticule!
Maybe my motives aren't as formal as you think.
De unde ştii? Poate că nu numai de dragul convenţiei.
– You dislike Eddie? – I hate him.
– Nu-ţi place Edek? – ÎI urăsc!
Why? Eddie is necessity.
De ce? Edek reprezintă necesitatea.
He's the pure truth we've been searching for so long because
Adevărul sincer pe care l-am căutat în zadar atâta timp altundeva,
we always thought it was somewhere else.
pentru că ne-am imaginat că va fi diferit.
Eddie is a fact. You can't hate facts. You've got to accept them.
În zadar, Edek - este un fapt. Nu poți urî ceea ce este faptic.
You cannot hate what is factual. You have to love it.
Nu poţi urî ce e necesar. Trebuie să-ţi placă.
What? Should I kneel before him? I shall create the necessity.
Cum? Te pomeneşti că trebuie să şi să îngenunchez în fața lui? Necesitatea o creez eu .
Good Lord. You talk like a petulant child.
Vai, vai… vorbești mereu ca un copil încăpățânat.
He doesn’t like him… If that’s the case, I can only see one explanation.
Nu-i place. Dacă e aşa, rămâne o singură explicaţie.
It’s all clear! Maybe you've got an Oedipus.
E limpede! Ascultă, nu cumva îl ai pe Oedip?
A what?
Care Oedip?
An Oedipus complex, understand? Have you consulted an analyst?
Complexul lui Oedip, nu înţelegi? La psihanalist ai fost?
No. Mother's wonderful, but that's not it.
Nu, ce-i drept, mama e o femeie care mai poate să placă, dar altceva am eu.
Too bad. Then at least we'd know where we were at.
Păcat, măcar ştiam de unde să te apuc.
Anything is better than sheer lunacy. I guess you're just a formalist.
Oricum, era mai bine decât nebunia ta. Deci chiar ești formalist.
I am not.
Nu sunt formalist.
Oh yes you are. And an insufferable and dangerous one at that.
Ba ești. Un formalist patetic și periculos.
It may look that way to you, but the truth is that I just can't go on like this.
Nu, poate că așa se pare, dar eu chiar nu mai suport.
I can't live with you people.
Nu mai pot continua să trăiesc ca tine.
I see. That's more like it. In other words, you're an egoist.
Foarte bine. Așa e mai bine. Deci să spunem că ești egoist.
Call it whatever you like.
Spune-i cum vrei, tată.
Sacrificing myself - what good would that do you?
Ce ai câștiga sacrificându-mă?
Something would be accomplished.
Ceva ar fi realizat, împlinit.
Tragedy is a form so vast and powerful that reality
Tragedia este o formă mare, o formă puternică.
can never escape its grip.
Realitatea nu ar putea scăpa din ea.
You poor devil. You really believe that?
Tu crezi asta, nenorocitule!
Suppose I actually killed him. What would be the good of it?
Știi ce  s-ar întâmpla dacă i-aș împușca?
It would be something irrevocable, masterful, classical.
Ceva ireversibil, pe potriva vechilor maeştri.
Not for a minute. It would be a farce. In our time only farce is possible.
Aş, o farsă, nimic mai mult! Azi numai farsa e posibilă.
Farse can be also be artistically beautiful!
Şi farsa poate să fie frumos din punct de vedere artistic!
– Not for me. – Lord, you can be stubborn!
– Pentru mine, nu. – Ce încăpățânare!
I can't help it. I've got to find a way out.
Nu e vina mea. Trebuie să găsesc o cale de ieșire.
– Regardless of reality? – Yes. At any cost.
– Chiar împotriva realității? – Cu orice preț.
That's not so easy. I'd like to help you, but I don't see how.
E greu. Aș vrea să te ajut, dar nu știu cum.
Couldn't we give it a try?
Poate încercăm, totuși?
Give what a try?
Ce să încercăm?
With them…
Ei bine, cu ei...
You still have illusions?
Încă te amăgești?
Even if you're right about farce…
Chiar dacă tata are dreptate în ce a spus despre farsă...
It's only because you people are such cowards.
E doar pentru că sunteți niște lași!
You complain, but you're stuck in a farce.
Vă tânguiți sub tirania farsei,
Because no one has the courage to rebel.
pentru că nimeni n-are curaj să se răzvrătească.
To tell you the truth, I don't much care for this kind of thing either.
La drept vorbind, şi mie îmi displace. Dar profund.
In fact, I detest it. Only the more I think about it, the less I know why.
Numai că, aşa, ca idee, nu-mi dau seama ce îmi displace.
So if I could convince you…
Aşadar... dacă te-aş convinge...
I'd be very grateful.
Ţi-aş fi recunoscător.
And you'd…
Și atuci tata...
Go in and make a scene they'd remember as long as they lived.
M-aş duce şi le-aş face un scandal, ca să mă ţină minte toată viaţa.
But I need a rational justification.
Ce-mi lipseşte e numai imperativul logic.
Believe it or not, nothing would please me more than to settle his hash.
N-ai crede cât de bucuros i-aș veni de hac, așa, în sinea mea.
Except that my reason doesn't tell me why.
Numai că, logic vorbind, nu prea văd de ce aș face-o?
Father, let me hug you. To hell with reason!
Vino să te îmbrăţişez! Al dracu’ raţionament!
What have we got to lose? If the worst comes to the worse, you'll shoot him.
Fără niciun risc. În cel mai rău caz, îl împuşti.
Think so? If I could only be sure.
Crezi? Eu nu-s convins.
Certainty comes later. The main thing now is to make up your mind.
Convingerea vine pe urmă. Cel mai important e să iei o hotărâre.
Hm. Maybe you're right…
Cine ştie, poate ai dreptate...
I know I'm right. You'll see. We'll have our tragedy!
Am. Te vei convinge. Cele ce vor urma vor fi o tragedie!
You've given me back my strength. The enthusiasm of youth untrammeled
Îmi redai puterile. Oricum, entuziasmul tineresc nu se compară
by the skepticism of the times. Ah, youth, youth!
cu scepticismul epocii. Eh, tinereţe, tinereţe...
Shall we go in?
Mergem?
Yes. With you beside me, I feel better.
Hai. Lângă tine mă simt alt om.
Just one more thing. Give up those experiments of yours, will you?
Și încă ceva. Tată, oprește experimentele, te rog.
They only speed up the process of disintegration.
Nu duc decât la o dezintegrare și mai mare.
Well, but what can we do? Tragedy impossible, farce a bore--
Ce să fac?.Când tragedia nu mai e posibilă, iar farsa e plictisitoare,
what's left but experiments?
nu rămâne decât experimentul.
They only make things worse. Give them up.
Dar asta agravează situația. Le vei opri?
I don't know…
Nu știu, nu știu...
Promise.
Promite-mi.
– Later. Now we go in. – I’ll stay at the door and wait here.
– Mai târziu, mai târziu, hai acum. – Eu rămân la uşă şi aştept.
If you need any help, just shout.
Dacă ai nevoie de ajutorul meu, mă strigi.
If anybody yells, it'll be him, not me.
El o să strige, nu eu.
Father, I've always had confidence in you.
Întotdeauna am crezut în tine.
I believe you. I was the best shot in my regiment. Farewell!
Te cred. Am fost cel mai bun trăgător din regimentul meu. Să mergem.
No, that's the kitchen.
Acolo e bucătăria!
I could use a drink.
Mi-e sete…
Later. When it's all over. No time now.
Mai târziu, după final. Acuma nu e timp.
Right! I'll kill him on the spot. That scoudrel! Now he's going to pay!
Fie. ÎI împuşc cu gâtul uscat. A, ticălosule, pe toate ai să mi le plăteşti.
What's Eddie doing here? Why isn't Eddie?
Ce faci? Cu Edek? De ce nu...
Shhhl Take it easy, boy!
Ssst! Stăpâneşte-ţi nervii, băiete!
Oh, it's you, Arthur? Are you still up?
Tu erai, Artur, de ce nu dormi?
I told you he'd find us. He sticks his nose into everything.
Nu v-am spus că şi aici o să dea peste noi? De el nu te poţi ascunde.
Father… You… with them!
Tată... cu dânşii?
That's how it worked out. It's not my fault.
Aşa a fost să fie... nu e vina mea...
Stomil turned up just in time. We needed a fourth.
Stomil a sosit la ţanc, ne lipsea al patrulea.
Father, how could you…
Tată, cum poţi...
I told you it would end in a farce.
Ţi-am spus: în farsă se termină.
Your play, Mr. Stomil. What you got?
Domnu' Stomil, e rândul dumitale, pune cartea.
Here you are. A harmless pastime. You see the situation. What could I do?
Etalez! Un joc nevinovat. Vezi care e situaţia. Nu era nimic de făcut.
But, Father, you promised!
Dar ţi-ai dat cuvântul!
I promised nothing. We'll just have to wait.
N-am promis nimic. Trebuie să aşteptăm.
Stomil, don’t talk, concentrate.
Stomil, nu mai vorbi, concentrează-te.
Shame!
Ruşine!
I simply can't play under these conditions.
Nu, în condiţiile astea nu pot juca!
Can't anybody throw this little twerp out of here?
Dar luaţi- l careva de aici pe ăla micu’.
Easy, Grandma. Take it easy.
Nu te enerva, bunicuţo.
Arthur, you ought to be ashamed, upsetting your grandmother like this.
Să-ţi fie ruşine, s-o sperii pe bunica.
I told you we should lock the door.
Doar vă rugasem, încuiaţi uşa.
He can’t wait for some way to pester me. He'll put me back up on the catafalque!
Abia aşteaptă să lege de mine. Iar mă trimite pe catafalc!
Oh, no he won't! We've got to finish this rubber first.
Exclus, nu te las până nu terminăm pokerul.
– Stop it! – But we've just started.
– Ajunge! – Dar abia am început!
Arthur! You'd better listen to your mother.
Domnu' Artur, mai bine ai asculta-o pe mama.
She's right. Look at the score cards, they're practically blank.
Are dreptate. Abia am început jocul.
Now you listen to me! I've got something to tell you. Now! This minute!
Acum o să mă ascultaţi pe mine, am ceva de spus. Acum, imediat!
But Arthur, that was strictly between the two of us. Don't shout it from the rooftops.
Dar bine, Artur, chestiunea ne priveşte pe noi doi, de ce s-o faci publică...
I pleaded with you. You wouldn't listen. Now I'm going to use force. Stop the game!
N-aţi vrut cu binele, atunci cu forţa! Gata jocul!
What's going on?
Ce spui?
What's got into you anyway? If I were your father, I'd give you a good hiding.
Nu zău, spune şi mata, e frumos? În locul lui tăticul, aş scoate cureaua.
You shut up. Father, the revolver.
Ce, mai ai curaj să vorbeşti? Tată, pistolul.
A revolver? I don’t know what you’re talking abput.
Ce fel de pistol? Nu știu despre ce vorbește.
A guy can still make a joke, can't he?
Şi ce, dacă-am făcut o glumă?
A revolver? For God's sake, Stomil, don't give it to him.
Pistolul? Dumnezeule mare, Stomil, nu-i da niciun pistol.
Talk to him. Do something. After all, you re his father.
Spune-i ceva, ordonă-i ceva, la urma urmei, eşti tatăl lui!
Now see here, Arthur, you're not a child. I'm sorry to have to speak to you like this,
Ascultă, Artur, nu mai eşti copil şi-mi pare rău că trebuie să-ţi vorbesc pe tonul ăsta,
but out of consideration for mom...
dar din consideraţie pentru mama...
He's gone mad. Stomil, why on earth did you make this child? Criminal negligence!
Dar e nebun de legat! Stomil, de ce l-ai procreat? Ce inconştienţă!
You pretend you don’t know?
Te faci că nu ştii?
Look here, Mr. Arthur…
Domnule Artur, ce...
Silence! Into the living room, everybody.
Să n-aud o vorbă. Toată lumea în salon!
I'll talk to you later.
Mai stăm noi de vorbă.
What's wrong? I did my best.
Ce vrei, am făcut tot ce am putut.
Your best!
Acuma ştiu cât poţi.
I did everything I could to quiet him down. You saw me.
Am vrut să-l potolesc, m-ai auzit şi tu...
Idiot. And you call yourself a father. Oh, if I were only a manl
Un neisprăvit. Şi ăsta vrea să fie tată. Ah, dacă eram eu bărbat...
That's easier said than done. You know it’s not possible.
Mai ușor de zis decât de făcut. Ştii bine că nu se poate.
Has it started yet?
Cum? Gata?
Not yet. I'm still waiting for an answer.
Încă nu. Aştept răspunsul.
I thought it had started. I heard a noise and I came running.
Credeam că e gata. Am auzit ţipete şi am alergat încoace.
That's all right. I'm glad you've come. Stay here and keep an eye on them.
Nu face nimic, bine că ai venit. Stai aici şi păzeşte-i.
I'll be back in a second.
Eu mă întorc imediat.
Am I dreaming?
Visez?
Don't let anybody make a move.
...şi nu mişcă nimeni.
Yes, sir.
Da, să trăiţi.
It's a plot! Mama, your brother's a gangster!
E un complot! Mamă, eşti sora unui gangster!
Eugene, do put that thing away.
Ghienek, aruncă imediat aia!
People don't play cowboys at your age.
Cine a mai văzut la anii tăi să te joci de-a hoții și vardiștii?
Stay where you are!
Hei, acolo, nicio mişcare!
Eugene, it's me—your sister Eugenia.
Ghienek, doar sunt sora ta, Eugenia!
When I'm on duty, I have no sister.
N-am soră când sunt de santinelă.
What duty? Don't be a fool.
Unde eşti de santinelă? Vino-ţi în fire!
I have enlisted in the service of an ideal!
De santinelă la Idee!
Splendid. I see I can rely on you. I'm going to leave you for a moment.
Foarte bine. Văd că pe dumneata pot să mă bizui. Scuzaţi-mă o clipă.
But, Arthur, can't you tell me, what's going on?
Artur, mie nu-mi spui nimic?
I'll tell you everything in due time.
Vei afla totul la timpul potrivit
So that's it… Eugene, you've betrayed us.
Vasăzică aşa... Eugene, ai trădat.
Silence! That's not true, I haven't betrayed anybody.
Linişte! Nu-i adevărat n-am trădat pe nimeni.
Ala! Ala!
Ala, Ala!
You've betrayed your generation.
Ţi-ai trădat generaţia.
No, you're the traitors. You've all betrayed our good old days.
Voi sunteţi trădători. Aţi trădat vremurile bune de odinioară.
I'm the only one who hasn't.
Numai eu, eu singur le-am rămas credincios.
All you are is the tool of a mad pack of young zealots.
Tu, în slujba tinereţii cuprinsă
With a missionary complex. ou think you're so clever.
de demenţă apostolică. Crezi că merită?
They'll use you and then kick you out like a dog.
Te folosesc şi te aruncă ca pe câine.
We'll see who uses whom.
Nu se ştie încă cine cui foloseşte.
I've been waiting a long time for someone like Arthur to come along.
Artur parcă mi-a picat din cer.
Now at least you've shown who you really are, you hypocrite.
Abia acuma vedem noi cine eşti, ipocritule.
You've been wearing a mask.
Te-ai ascuns de noi.
Yes, I have. And all these years I've suffered.
Ei bine, da, m-am ascuns. Am răbdat în tăcere atâţia ani.
I hated you for your degradation but I kept quiet because I had to,
Nu vă puteam suferi din cauza decăderii, a degringoladei voastre, şi tăceam.
because you were the stronger.
Eraţi mai puternici.
Now at last I can tell you what I think of you!
Acuma, în sfârşit, a sosit momentul să v-o strig de la obraz.
What a pleasure!
Ce satisfacţie!
What are you going to do to us?
Ce vreţi să faceţi cu noi?
We're going to give you back your dignity. We're going to turn you degenerates
Vă facem din nou respectabili. Sunteţi o societate decăzută,
back into human beings with decent principles.
vă facem din nou oameni cu convenţii.
By force?
Ne siliţi?
If we can't do it any other way, yes.
Dacă nu se poate altfel, vă silim.
– This is a counter-reformation. – But for you it's salvation.
– Asta e contra-reformă. – Mântuire e.
– Salvation? From what? – From your damnable, diabolical freedom.
– Mântuire? De ce? – De afurisitele alea de libertăţi ale voastre.
– Uncle Eugene! – Sir?
– Unchiule Eugen! – Prezent.
Uncle !
Unchiule!
She's gone.
Nu e nicăieri.
Look for her. She must be somewhere.
S-o căutăm, trebuie să fie undeva.
Yes. She's got to be. I'm still waiting for her answer.
Şi eu cred. Aştept răspunsul ei.
What? You mean she hasn’t consented yet?
Cum, încă nu-i de acord?
She's got to. She can't leave me in the lurch at a moment like this.
Trebuie să accepte. Nu mă poate părăsi în clipa decisivă. E pregătit totul.
I don't mean to criticize you, Arthur, but haven't you rushed things a bit?
Nu că-ţi fac observaţii, Artur, dar n-ai procedat cam superficial?
I mean, shouldn't you have made sure of her before starting in on these people?
Trebuia întâi să fii sigur şi pe urmă să te ocupi de dânşii
The time was ripe. I couldn't put it off.
Era momentul favorabil. Nu mai puteam aştepta.
Well, that's how it is with a coup d'etat. Always some unforeseeable factor.
Așa-i cu loviturile de stat: totu-i să prinzi ocazia.
Still, we can't back out now.
Acuma nu mai putem da îndărăt.
Who could have dreamed of such a thing? I was so sure I had convinced her.
Cine putea să prevadă? Eram sigur că o convinsesem.
Ala, Ala! All because of some dumb cousin. Incredible! Ala, Ala.
Ala, Ala din cauza unei verișoare neroade, să... Imposibil! Ala, Ala!
Women have been the ruin of kingdoms and empires
Din cauza femeilor s-au prăbușit imperii.
Gosh, are you all still up?
Auăleu, nu v-aţi culcat nici unul?
At last! I've been looking all over for you.
În sfârşit! Te-am căutat în toată casa!
What's going on? Uncle with a gun? Is it real? Is Uncle real?
Ce-i asta, unchiul înarmat? E o armă adevărată? Unchi adevărat?
That's none of your business. Where have you been?
Nu te priveşte. Unde ai fost?
Out for a walk. Anything wrong with that?
La plimbare. Ce, nu e voie?
Yes! At this solemn hour, there is.
Nu e voie! E o acţiune sacră.
Steady, Uncle. You're on duty. Well?
Calmează-te. Drepţi! Ei, şi?
Well, what? It's a lovely night.
Nimic. E o noapte splendidă.
I wasn't asking about the weather. Do you consent?
Nu te întreb de vreme. Te-ai hotărât?
I think I need a little more time.
Aş fi vrut să mă mai gândesc.
I need an answer immediately. You've had plenty of time.
Ai să-mi răspunzi acum, pe loc. Ai avut timp berechet
Yes.
Da.
Thank God! Now we can start!
Norocul ei ! Aşadar trecem la fapte !
Grandmother, your blessing.
Bunico, binecuvântează-ne!
Oh, leave me alone. I haven't done anything to you.
Lăsaţi-mă în pace, eu nu fac nimic.
But Grandmother, everything's changed now. I'm going to marry Ala.
Bunico, s-a schimbat totul! Mă însor cu Ala.
Give us your blessing.
Binecuvântează drumul pe care pornim alături în viaţă!
On your feet, everybody! Can't you see this is a solemn occasion?
În picioare, în picioare toată lumea, vedeţi că-i un moment solemn?
My goodness, is Arthur going to get married?
Dumnezeule mare! Artur se însoară?
Is that any reason to make such a fuss?
De ce atâtea fasoane?
Get that boy out of here! He's going to torture me again.
Luaţi-l de aici, iarăşi o să mă tortureze!
Grandmother, your blessing.
Binecuvântarea, bunico!
A tasteless joke. It's gone on long enough now.
Astea-s glume nesărate, lasă-mă în pace.
The jokes are over now. You've been having your jokes for fifty years.
S-a terminat cu gluma. De cincizeci de ani glumiţi.
Stomil, button your pajamas immediately! Your son has just plighted his troth.
Stomil, încheie-te imediat! E logodna fiului tău.
The day of the wide-open fly is past. Bless them, Eugenia.
S-a isprăvit cu ţinuta şleampătă. Ghenia, binecuvântează-i.
What should I do, Eleanor?
Eleonora, ce să fac?
Give them your blessing if it means so much to them.
Dacă vor ei, binecuvântează-i.
Can't they do without it? It makes me feel so old.
Dar fără asta nu pot? Mă simt cam demoda...
A good old-fashioned engagement. Give them your blessing, or I'll shoot.
Logodnă, ca pe vremurile bune. Sau le dai binecuvântarea, sau trag.
I'm going to count to three. Three…
Număr până la trei. Trei...
This is incredible. If a man can't be comfortable in his own house...
Nemaipomenit! Să nu poată omul să stea în casa lui cum îi place...
Two…
Doi...
My blessing upon you, dear children ... and now go to hell!
Vă binecuvântez, copiii mei... Și să vă ia toți dracii!
Just like old times…
Ca-n vremurile bune…
Stomil has buttoned his fly! A whole new era has begun!
Stomil s-a încheiat. Începe o viață nouă!
Eleonor, are you crying?
Eleonora, tu plângi?
Forgive me… But Arthur's getting engaged…
Iartă-mă... Totuși ... oricum, e logodna lui Artur...
and after all he is our son ...
Fie ce-o fi, e fiul nostru...
I know I'm being terribly old-fashioned, but it's so moving. Forgive me.
Știu, nu-i modern să plângi, dar scuză-mă, emoția...
Oh, do what you want, all of you!
Dar faceți ce vreți!
If you'll permit me, on this joyous occasion I would like to wish the young couple
Dacă-mi permiteți, aș vrea să-mi exprim felicitările călduroase cu ocazia
all the best for the days to come and especially…
fericitului eveniment și în general...
You! To the kitchen! And stay there until you're called.
La bucătărie! Să nu ieși până nu te chem eu.
To the kitchen.
La bucătărie!
– When's the wedding? – Tomorrow.
– Pe când nunta? – Mâine.
Hurray! We' ve won!
Ura! Victorie!
Photo shoot, everyone!
Toată lumea la poză!
The groom's relatives, please.
Rudele mirelui, vă rog.
Don't move!
Nu mişcaţi!
I can't help it. It's the moth balls.
Nu-s eu de vină: naftalina.
Hold it!
Atenţie!
Stomil, your hand.
Stomil, mâna!
But I'm itching all over.
Dar mă mănâncă al dracului.
– Why should you be itching? – Moths.
– Ce te mănâncă? – Moliile.
At this rate we'll never get a picture. Sit down, Eleanor.
Aşa nu mai facem nicio fotografie. Eleonoro, stai jos!
– The moths come from Mama. – They do not. They come out of this old rag.
– Dacă ies molii din mama. – Nu din mine, din zdrenţele astea.
Let's not quarrel. They come from the attic.
Terminaţi cu cearta. Moliile vin de la pod.
You called, Madame?
Conița m-a chemat?
What? What is it now? Oh yes. My salts, Edward!
Ce? Nu... adică da. Eduard, sărurile.
– What salts, Madame? – Well, my salts… you know.
– De care doriţi, coniţă? – Păi, sărurile... Ştii dumneata...
Certainly, Madame.
Îndată, coniţă.
I must admit it's a relief to see that fellow put in his place.
Şi totuşi îmi face plăcere să-l văd pe individul ăsta la locul cuvenit.
You haven't seen anything yet. You won’t regret it.
Aşteaptă, şi o să mai vezi şi altele. Nu vei regreta.
You won't regret a thing.
N-o să-ţi pară rău.
If only this collar weren’t so damn tight!
Numai de nu m-ar strânge aşa.
That's the price you've got to pay for having Eddie wait on you.
În schimb, te serveşte Edek la masa.
Everything has its price.
Nimic nu-i pe gratis.
And my experiments?
Dar experimentele mele?
I couldn't say. Arthur hasn't announced his decision on that point yet.
Nu ştiu. Artur nu mi-a dat nicio dispoziţie.
Maybe he'll let me go on with them. He hasn't said anything?
Ce crezi, o să-mi aprobe? N-a pomenit nimic?
There hasn't been time. He went out early this morning.
N-a avut timp. A plecat de dimineaţă.
Perhaps you could put in a good word for me?
Încearcă să te pui în situaţia mea.
I'll speak to him when the opportunity arises.
Intervin eu pe lângă el, eventual.
At least once a week. After all these years
Măcar o dată pe săptămînă. Mi-e greu să mă dezobișnuiesc așa,
I can't just suddenly stop. You ought to realize that.
deodată, după atâția ani. Ar trebui să mă înțelegeți.
That will depend entirely on your conductl.
Depinde cum te porţi.
But I'm on your side. What more do you want?
Dar sunt de partea voastră. Ce mai vreți de la mine?
I'm even putting up with this collar.
Mi-am pus până și gulerul ăsta
Well, I can't promise.
Nu-ţi promit nimic.
What is that?
Asta ce-i?
The salts for Madame, sir..
Sărurile coniţei, domnule.
Eleanor, what is the meaning of this?
Eleonora, ce înseamnă asta?
I can't imagine. I asked for my smelling salts.
Nu ştiu. Cerusem sărurile.
Madame no longer drinks?
Coniţa nu mai pilește?
Take it away immediately!
Ia-o de aici, imediat!
As you wish, Madame.
Bine, coniţă.
Why? As long as he's brought it . I don't feel too well.
De ce? Dacă a adus deja... Nici eu nu mă simt prea bine.
Don't let it happen again!
Şi să fie pentru ultima oară!
God, am I bored!
Doamne, ce plictiseală!
Back to your places! The groom's relatives…
La locuri! Rudele mirelui…
Now the best man... which is me.
Acum cavalerul de onoare... adică eu.
Eugene!
Genia!
The brides's relatives.
Acum rudele miresei.
Can't I unbutton these buttons for just a second?
Acum pot să-i dau drumul? Măcar o clipă.
Certainly not! The wedding is at twelve!
Exclus, ceremonia nupţială are loc la orele douăsprezece foarte precis.
I seem to have put on weight. The last time I wore these things was forty years ago.
M-oi fi îngrăşat, sau ce-o fi? Ultima oară l-am purtat acuma patruzeci de ani.
You have only your experiments to blame for that.
Te-au îngrăşat experimentele.
Experimental art pays so well these days.
Azi experimentele rentează.
That's not my fault, is it?
Ei, asta nu mai e vina mea.
When will that picture be ready? I think I blinked. I know I'm going to look awful.
Când e gata fotografia? Mă tem că am clipit. Sigur o să ies oribil.
Don't worry. The camera hasn't worked for years.
Nicio grijă, aparatul nu funcţionează. De bătrân ce e, s-a stricat.
What? Then why take the picture?
Cum? Atunci de ce am mai făcut fotografia?
It's the principle of the thing. It's a tradition.
Din convenienţă. Aşa cere tradiţia.
You begrudge me my innocent experiments but is an old-fashioned
Îmi reproşaţi experimentele, dar cu ce e mai presus decât ele
broken-down camera any better?
rabla voastră demodată?
Behold the failure of your counter-reform. All you are doing is destroying
Iată eşecul contra-reformei voastre. Nu faceţi altceva decât să distrugeţi
what we have won and still without any result.
ce am câştigat noi şi încă fără niciun rezultat.
Watch your tongue.
Măsoară-ţi cuvintele.
I bow to superior force, but I can still say what I think.
Ba am să vorbesc, deşi sunt în mâinile voastre.
What do you say?
Şi voi ce aveţi de răspuns?
I say we're in one hell of a mess and this is only the beginning.
Frumos mai arătăm. Şi-i numai începutul.
It can't be helped. Our first job is to create the form. The content comes later.
Ce să-i faci, deocamdată trebuie să avem grijă de formă. Conţinutul vine după.
You're making a colossal mistake, Eugene.
Mi se pare, Eugen dragă, că ceea ce faceţi e o nebunie.
Formalism will never free you from chaos.
Formalismul nu vă scoate din haos.
You'd be better off if you could just accept the spirit of the times.
Mai bine v-aţi împăca cu spiritul epocii.
That's enough out of you. Defeatism will not be tolerated!
Taci odată! Noi nu tolerăm defetismul.
All right, all right. I can still have an opinion, can't I?
Bine, bine. Dar ce, eu protestez? Pot totuşi să am părerile mele, nu?
Of course. As long as it agrees with ours.
Bineînţeles, de ce nu, dacă sunt conforme cu ale noastre.
Hear that?
Auziţi?
– Bells… – Wedding bells…
– Clopote... – Clopote de nuntă...
Ah, here comes our dear little bride.
Aaa... iat-o şi pe fetiţa noastră.
Oh, Ala, it's so becoming….
Ce bine-ţi stă...
My dear child!
Bine-ai venit, fetiţo.
Isn't Arthur back yet?
Artur nu s-a întors încă?
We're expecting him any minute.
Trebuie să sosească dintr-o clipă într-alta.
He had a few final formalities to attend to.
S-a dus pentru ultimele formalităţi.
These damned formalities.
Tot formalităţi.
The genius of life cannot go about naked.
Geniul vieții nu poate umbla gol.
It must be clothed, and its appearance must be cared for.
Trebuie îmbrăcat și trebuie avută grijă de înfățișarea lui.
Didn't Artur mention this to you? Didn't he talk with you about this subject?
Artur nu ți-a menționat asta? Nu a vorbit cu tine despre acest subiect?
For hours on end.
Tot timpul îmi explică.
And rightly so. Someday you'll understand and be grateful to him.
Şi bine face. Cândva ai să-l înţelegi şi ai să-i fii recunoscătoare.
Oh, stop making such an ass of yourself, Uncle.
Nu te mai prosti aşa, unchiule.
You mustn't talk like that, Ala dear. Today is your wedding day
Întreci măsura, Ala dragă. E ziua nunţii tale.
and no time for family quarrels.
N-ar trebui ca tocmai azi să ajungem la certuri în familie.
There'll be plenty of time for that later.
Avem destul timp mai târziu.
Don't worry. No offense.
Nu-i nimic, nu-i nimic. Nu m-am supărat.
So old and so stupid.
Bătrân şi prost.
I can understand it in Arthur. But you, Uncle…
De Artur nu mă mir. Dar unchiul?
He had it coming.
Unchiule, ai încasat-o!
Forgive her, Eugene. She's so excited she doesn't know what she's saying.
Iart-o, Eugen, e nervoasă. Nu ştie ce vorbeşte.
After all, this is a big day in her life. I remember the day I was married to Stomil…
Orice ar fi, e un moment greu pentru dânsa. Ţin minte, la cununia mea cu Stomil...
I can tell when I'm not wanted. But don't delude yourselves.
Eu mai bine mă retrag. Dar voi nu vă faceţi iluzii.
You can laugh at me as much as you like but childish insults won't change a thing.
Ştiu că vă place, dar invectivele astea copilăreşti nu schimbă situaţia.
Stomil, come with me. I have a proposition to make to you.
Stomil, vii cu mine? Vreau să-ţi propun ceva.
All right. Just don't try to brainwash me!
Bine, numai să nu începi iar să mă îndoctrinezi, ţin să-ţi atrag atenţia,
I also have something to say.
mai am şi eu un cuvânt de spus.
Mama, you might go for a stroll too.
Şi dumneata, mamă, ai putea să te retragi.
It's all the same to me. Either way I'll be bored to death.
Mi-e tot una. Şi aşa mă plictisesc de moarte.
Come, granny.
Vino, bunicuțo.
There. Now we can talk. Tell me, what's happened?
Şi acum să stăm de vorbă. Spune-mi ce s-a întâmplat.
Nothing.
Nimic.
Something's bothering you. I can see that.
Dar văd, te roade ceva.
Nothing is bothering me.
Nu mă roade nimic.
This veil doesn't fall quite right.
Nu-mi place voalul acesta.
You don't have to take that tone with me.
Pe mine nu trebuie să mă amăgeşti.
With the others it's different. They're such fools.
Cu ei e altceva. Sunt nişte proşti.
Why do you all despise each other?
De ce vă dispreţuiţi atât unii pe alţii?
I don't know. Maybe because we have no reason to respecteach other.
Nici eu nu ştiu. Poate fiindcă n-avem de ce să ne preţuim.
Yourselves or each other?
Pe voi înşivă sau pe ceilalţi?
It comes to the same thing.
E cam acelaşi lucru.
It's got to be done all over again.
Trebuie să-ți piepteni părul.
Are you happy, Mother?
Mamă, dumneata ești fericită?
I beg your pardon?
Poftim?
I asked if you were happy. What's so funny about that?
Te-am întrebat dacă eşti fericită. Ce ţi se pare ciudat?
– It's a very indiscreet question. – Why? Is it a disgrace to be happy?
– E o întrebare foarte... indiscretă. – De ce? E ruşinos să fii fericit?
Then you're not very happy? Because you're ashamed.
Deci mama nu e fericită. Și îi e rușine de asta.
People are always ashamed about not being happy.
Tuturor le e rușine dacă nu sunt fericiți.
It s like having pimples or not doing your homework.
E ca și cum cineva n-ar fi făcut tema pentru acasă sau ar avea coșuri.
It makes them feel guilty, almost criminal.
Cei care nu sunt fericiți simt vină, ca niște infractori.
"It is the right and duty of all to be happy, now that
A fi fericit este dreptul și datoria omului eliberat
The new era has set us free."
în epoca noastră modernă.
Stomil taught me that.
Asta m-a învățat Stomil.
Oh. So that's why everybody's so ashamed nowadays.
Aha, atunci sigur de asta le e atât de rușine tuturor.
But how do you feel about it?
Și ce zice mama despre asta?
I've always done as much as I could.
Am făcut tot ce am putut.
To make him happy?
Pentru el?
No. Myself. That's the way he wanted it.
Pentru mine. Pentru că asta mi-a cerut.
Then in a way it was for him?
Deci, de fapt, pentru el.
Of course it was for him. Oh, if you'd only known him when he was young…
Bineînțeles că pentru el. Dacă l-ai fi cunoscut când era tânăr...
– May I set the table now? – Sure, Eddie.
– Pot să pun masa? – Cum vrei tu, Edi.
Yes, Edward, you may set the table.
Da, Eduard, pune masa.
Yes, madame.
Da, coniță.
– Does Stomil know? – What?
– Și Stomil știe? – Ce anume?
Don't be like that. I'm not a baby. Your affair with Eddie.
N u te mai preface. Nu-s copil. Despre Edek.
Of course he knows.
Cu siguranță știe.
And what does he say?
Și ce spune?
Nothing, unfortunately. He pretends not to notice.
Din păcate, nimic. Se comportă de parcă n-ar observa.
That's bad.
E groaznic.
May I set the table now?
Pot să pun masa acum?
Edward, set the table.
Pune masa, Edward.
Oh, Edek is so simple… like life itself. Crude—but that’s precisely his charm.
Ah, Edek e atât de simplu...ca viaţa. Brutal, dar tocmai ăsta e farmecul lui.
He has no complexes.
N-are complexe.
He’s refreshing. He knows how to want— truly want—and beautifully so.
E înviorător. Şi ştie ce vrea, iar ce vrea... e atât de frumos. Când se aşază, șade...
When he sits, he sits like sitting itself: simple, yet perfect.
e şederea întruchipată. Normal, dar total.
When he eats or drinks, his stomach transforms into a symphony of nature.
Când mănâncă sau bea, stomacul lui e o simfonie a naturii.
I love watching him digest. He does it so simply and sincerely.
Îmi place să-l privesc cum digeră. Direct. Atoatecuprinzător.
In moments like that, I feel the true delight of contact with nature, with the elements.
Am plăcerea de a vedea natura în stare elementară.
Have you ever noticed how wonderfully he adjusts his trousers?
Ai observat vreodată ce frumos îşi îndreaptă pantalonii?
It’s almost a royal gesture.
Când face gestul ăsta, e pur şi simplu majestuos.
Stomil admires authenticity too.
Şi Stomil apreciază autenticitatea.
I know. It doesn't fascinate me very much.
Da. Pe mine, să-ţi spun drept, nu mă fascinează.
You're too young. You haven't had time to learn the value of genuine simplicity.
Fiindcă eşti prea tânără. N-ai descoperit încă valoarea simplităţii autentice.
You will. It takes experience.
Învaţă, e chestie de experienţă.
I'll try. Tell me, do you think it's a good idea for me to marry Arthur?
Încerc. Ce crezi, fac bine că mă mărit cu Artur?
Oh, Arthur is something else again. He has principles.
Ah, Artur e altceva. El are principii.
But Stomil has principles too.
Şi Stomil avea principii.
Oh, those were only opinions. Stomil has always detested principles.
Dimpotrivă, Stomil a luptat contra lor.
Arthur, on the other hand, has cast-iron principles.
Ale lui Artur în schimb, sunt de fier.
And that's all he has.
Atât şi nimic mai mult.
Ala, how can you say a thing like that? Arthur's the first man
Ce spui, Ala! Gîndeşte-te, e primul om care de 50 de ani încoace încearcă
in fifty years to have principles. Doesn't that appeal to you?
să respecte principiile. Nu-ţi place?
It's so original! And it's so becoming to him!
Doar e atât de original! Şi-i stă atât de bine!
I'll take Arthur with principles if I have to, Mother.
Mamă, eu îl vreau pe Artur chiar şi cu principii, dacă nu se poate altfel.
But principles without Arthur--no.
Dar nu vreau principii fără Artur.
Isn't he going to marry you?
Nu ți-a cerut să te măriți cu el?
Not Arthur.
El nu.
Then who?
Atunci cine?
His principles!
Principiile lui solide.
Then why did you accept?
Atunci de ce ai spui da?
Because I still have hope.
Pentru că sper.
Fatal.
Fatal.
May I continue?
Pot să continui?
Clatter away, Eddie boy. I mean, yes, Edward, do continue, Edward.
Dă-i drumul, Edi. Eduard, dă-i drumul. Adică, Eduard, poţi să continui.
Tell me, Eddie, does it depress you? I’m sorry,
Edi, pe tine nu te oboseşte? Toată răsturnarea asta!
but all this overthrow ... thought up by a bunch of fools?
Să nu ne-o iei în nume de rău, ideea e a nebunilor ălora.
Why should it depress me?
C e să mă obosească :
Didn't I tell you? He's as free and natural as a butterfly.
Nu ţi-am spus? În toate e atât de la largul lui şi natural ca un fluture!
Oh, Eddie, you set the table so gracefully.
Edi, ce frumos pui tu masa!
– Why should I act like a fool? – Eddie, come here.
– Pentru ce să mă prostesc? – Edek, vino încoace.
At your service.
Poftim, domnişoară?
Tell me, have you got principles?
Spune, d-ta ai principii?
Principles? Sure.
De ce nu.
– What kind? – The best.
– Și cum sunt? – Trăsnet!
– Tell me one. Please. – What's in it for me?
– Ai putea să-mi spui măcar unul? – Şi ce am din asta?
Well, can you or can't you?
Poţi sau nu poţi?
If I have to, I guess. Just a sec. I wrote them down. Here it is!
Ducă-se. Moment. Am notat. Da!
"I love you, and you're sound sleep."
„Eu te iubesc şi tu le dormi".
– That's all? – "You made your bed, now lie in it."
– Şi mai care? – „Depinde cum se-ntinde".
– Oh, come on, Eddie. Read. – I did read. That's a principle.
– N-o mai întoarce, citeşte. – Păi citesc.
Then read another!
Şi, şi?!
What's so funny?
De ce râzi?
Well, there's one here…
Aici scrie…
Read it!
Citește.
I can't, not in mixed company. It's too good.
Faţă de cucoane, d a , chestie tare!
And those are your principles?
Şi astea sunt principiile tale?
Actually, no. I borrowed them from a friend who works for the movies.
Nu-s ale mele, domnişoară. Le-am ciupit de la un coleg care lucrează la un cinema.
– You haven't got any of your own? – No.
– Şi, singur, n-ai... ciupit nici unul? – Nu.
Why not?
De ce?
What do I need them for? I know my way around.
Şi aşa, pe-ale mele le ştiu.
Oh yes, Eddie. You certainly do.
Da, da, Edi, pe ale tale le ştii!
No, no! That's asking too much.
Nu, nu! E prea de tot!
Take my word for it. You'll be glad once it's on.
Dar te asigur, vei fi mulţumit.
Now what's wrong?
Ce se întâmplă?
He wants to strap me into that thing.
Vrea să-mi îmbrace aia!
What is it?
Ce-i aia?
Great grandfather's corset. Indispensable.
Corsetul străbunicului. Foarte important: menţine linia
Pulls in the waist, guarantees a perfect figure for every occasion.
şi asigură  o ţinută ireproşabilă în orice situaţie.
No, no, no. I'm wearing spats, I've got this collar on.
Pentru nimic în lume! Ghetre, da, blestematul ăsta de guler, da!
What are you trying to do--kill me?
Vreţi să mă omorâţi?
Now, let's not do things by halves.
Cine a spus „A" trebuie să spună şi „B"!
I've gone far enough. Let me live!
Eu nu vreau să spun nimic. Vreau să trăiesc.
You're falling back into your old habits, Stomil. Stop making such a fuss.
Nărav vechi. Hai, Stomil, lasă-te de mofturi.
You admitted yourself you'd been putting on weight.
Ai recunoscut singur: în ultima vreme te-ai îngrăşat.
But I want to be fat! I want to live in harmony with nature!
Vreau să fiu gras!
So you want an easy life . Don't fight it , accept it.
Adică, vrei viaţă uşoară. Atunci acceptă de bună voie.
Nora, save me!
Nora, apără-mă!
You don't think it might improve your looks?
Poate ai avea într-adevăr o siluetă mai frumoasă?
My looks? What for? I'm a free fat artist.
Ce-mi trebuie? Sunt artist liber şi gras!
These perpetual scenes. And you say you still have hope?
Mereu scandaluri… Vasăzică, speri?
Yes.
Da.
Poor Ala…
Biata mea Ala...
And if you're only deluding yourself?
Şi ce-o să se întâmple dacă te aşteaptă o deziluzie?
– That's my secret. – You won't tell even me?
– Nu spun. – Nici măcar mie?
It will be a surprise.
E o surpriză.
Uncle Eugene is really overdoing it.
Unchiul Eugen e din ce în ce mai pretențios.
Do you think he has any influence on Arthur?
Nu crezi că-l influenţează pe Artur?
I doubt it. It's probably the other way around.
Nu cred. Mai degrabă invers.
Too bad. I thought it was all Uncle's fault.
Păcat. Speram că el e de vină pentru toate.
I'd better go see what they're up to. I have a feeling something
Mă duc să văd ce fac. Parcă n-am linişte,
is going to happen.
ca o presimţire rea.
So do I.
Şi eu.
Careful, Ala.
Tu ai grijă, Ala.
Don't go too far— like Uncle Eugene.
Şi tu poţi întinde coarda prea tare. Ca unchiul Eugen.
Eddie, my veil!
Edek, voalul!
What's going on?
Ce se întâmplă acolo?
You’re late.
Ai înt â rziat.
Let him go.
Dă-i drumul.
Why? It would have given him that final polish.
De ce? E ultima lui rezistenţă.
I said let him go.
Am spus, dă-i drumul.
Thank you, Arthur. I'm glad to see you still have human feeling.
Îţi mulţumesc. Artur, mai ai încă şi sentimente omeneşti.
I protest !
Protestez!
Arthur, what's happened? He's as pale as a ghost !
Artur, ce ai! Ce palid e!
You whited skeleton ...
Cadavru îmbălsămat...
Arthur, it's me, it's your Uncle Eugene! Don't you know me?
Artur, eu sunt, eu, unchiul Eugen! Nu mă recunoşti?
You're choking me. You and I…. together… Don't…
Nu strânge, eu sunt, noi împreună, nu strânge...
You stuffed zero, you synthetic blob , you worm-eaten false bottom!
Zero împăiat, apendice artificial, proteză fetidă...
Do something! He's choking him!
Faceţi ceva, îl omoară!
You fake !
Escrocherie!
– Do you wish me to change the record? – Who told you to put that on?
– Să schimb placa? – Cine ţi-a spus s-o pui?
Mr. Eugene. His orders were to put it on as soon as Mr. Arthur entered the room.
Domnul Eugen. Trebuia să-i dau drumul cum intră domnul Artur.
– Yes ... that's right. .. – We won't need music right now.
– Adevărat... l-am spus... – Deocamdată, fără muzică.
The whole thing... a fraud!
Î nşelăciune, totul e ... înşelăciune !
He's dead drunk.
E beat criţă.
That's a slander, an infamous slander. This young man knows his duty.
Calomnie! Calomnie neruşinată! Acest tânăr îşi cunoaşte datoria!
I can't believe it either. Arthur never drinks.
Nici mie nu-mi vine să cred. Artur nu bea niciodată.
Take it from me. I'm an expert.
Cred că mă pricep, nu?
But why today of all days?
Dar tocmai azi?
His last hours as a free man.
Îşi înmormântează viaţa de holtei.
There must be some misunderstanding. Let's not jump to conclusions.
Desigur e o neînţelegere, să nu ne pripim cu concluziile.
The truth will soon be known.
Se va lămuri totul.
Yes. Wait, he'll explain. He was just getting started.
Da. Aşteaptă, Artur îţi va explica tot. Tocmai începuse.
H e's coming to.
Îşi revine.
What is that?
Ce-i asta?
He doesn't know his own father. What a misfortune!
Nu-şi recunoaşte propriul tată, ce nenorocire!
Quiet, you females! It's not my parents I'm asking about.
Femei, linişte. Nu din cine mă trag, întreb.
What's the meaning of this masquerade?
Mascarada asta ce-i?
These... these are spats.
Asta? Botine...
Oh .. . of course. . t hey're spats.
Ah, adevărat... botine…
Arthur's a little tired. Conditions will return to normal in a moment.
Artur e puţin obosit, dar totul va reveni la normal.
Take your places. Attention!
Pe locuri, atenţie!
There will be no change in the program.
Nicio schimbare de program!
Ha ha, well, Arthur, my boy, you were just joking, weren't you?
He, he, Artur, dragă, a fost numai o glumă, nu?
Putting us to the test, you little devil. Don't worry.
Voiai să ne încerci, nu? Şugubăţule! Dar să ştii,
We won't abandon out positions.
ne ţinem bine.
Here we are, all buttoned up from top to toe, once and for all.
Încheiaţi, cum trebuie, la toţi nasturii de sus şi până jos, odată pentru totdeauna!
Cheer up, my boy. A little rest, and then ... on with the wedding!
Capul sus, Artur, odihneşte-te puţin şi pe urmă, la nuntă!
Can't you see that he's been pillaged like a pig, ghost of the past?
Nu vezi că s-a pilit ca un porc, mă, fantomă a trecutului?
My blood, my blood!
Sângele meu, sângele meu!
That's a lie! Quiet! Come on, Arthur. It's time for action now.
Minţi. Tăcere! La treabă, Artur, la treabă!
Just one last step. ..
Un singur pas doar...
– Father, forgive me. – What's this? Some new trick?
– Tată, iartă-mă! – Asta ce mai e, vreo nouă farsă?
I was insane!
Mi-am pierdut minţile!
There's no going back, no present, no past. Nothing!
Nu există întoarcere, nici prezent, nici trecut. Nimic!
What is he now? A nihilist?
E nihilist sau ce?
What about me? Am I nothing?
Şi eu? Nici eu nu exist?
You too… forgive me!
Iartă-mă şi tu!
You're a coward, that's all you are.
Laşule, impotentule.
No, please don't say that. I'm not afraid, but I can't believe anymore.
Nu, nu, nu spune asta, nu ... Nu sunt laş... Eu numai nu pot să cred...
I'll lay down my life but there's no turning back to the old forms.
propria mea viaţă... nu există întoarcere... forma veche, nu...
They can't create a reality for us. I was wrong.
nu ne dă realitatea... m-am înşelat!
– What are you talking about? – About creating a world.
– Despre ce vorbeşti? – Despre crearea lumii!
And me? Isn't anybody going to say anything about me?
Și despre mine? Despre mine cine o să vorbească?
This is treason!
Trădare!
You must forgive me too. I raised your hopes and I ve let you down.
Şi unchiul să mă ierte! Ţi-am înşelat speranţele.
But believe me, it's impossible…
Dar crede-mă, e o aberaţie...
I refuse to listen to this kind of talk. Pull yourself together!
Nu vreau să ştiu nimic! Vino-ţi în fire!
Stand up and get married. Raise a family, brush your teeth,
Ridică-te, însoară-te! întemeiază o familie, spală-te pe dinţi,
eat with a knife and fork,
mănâncă cu furculiţa şi cuţitul!
Let the world stand up again, not upside down! You'll see, we'll make it.
Lumea să stea din nou în picioare, nu cu capu-n jos! Ai să vezi, vom izbuti.
You re not going to throw away our last chance, are you.
Vrei să pierzi şi ultima şansă?
There never was a chance. We were wrong. It's hopeless.
Nicio şansă. Ne-am înşelat. E zadarnic.
Stomil's right. You're drunk. You don't know what you're saying.
Are dreptate Stomil. Eşti beat, nu-ţi dai seama ce vorbeşti!
Yes, drunk. When I was sober I let myself be deceived,
Da, sunt beat, fiindcă treaz m-am lăsat înşelat.
so I got drunk to dispel my illusions. You'd better have a drink too, Uncle.
M-am îmbătat ca să pot vedea limpede. Unchiule, zău, pileşte-te şi dumneata!
Me? Certainly not… Well, perhaps just a little one.
Eu? Niciodată!... Cel mult un păhărel...
I had cold sober reasons for getting drunk. I drank myself sane again.
M-am îmbătat de treaz ce eram. M-am îmbătat de deştept.
Nonsense. You got drunk out of despair.
Lasă basmele. Te-ai îmbătat de disperare.
Yes, despair too. Despair that form can never save the world.
Da. Şi de disperare. De disperare că forma nu salvează lumea.
– Then what can? – An ideal !
– Atunci ce? – Ideea!
What idea?
Care idee?
If I only know ! Conventions always spring from an idea. Father was right.
Dacă aş şti!? Convenţiile pleacă întotdeauna de la o idee. Tata a vea dreptate.
I'm a contemptible formalist.
Nu sunt decât un pârlit de formalist.
Don't take it so hard, son. You know I've always been indulgent.
Nu-i nimic, fiule. Ştii, eu întotdeauna am fost tolerant.
Frankly, though, I've suffered plenty from your ideas.
Ce-i drept, am cam avut de suferit de pe urma ideilor tale.
Thank God, that's all over now. Where are my pajamas?
Din fericire totu-i trecător. Unde mi-e pijamaua?
Stop ! A reversion to pajamas is equally impossible.
Stai! Nici înapoi la pijama nu se poate!
Why? Are you still trying to save us?
Cum nu se poate? Tot mai vrei să ne mântuieşti?
I thought you'd got over that.
Credeam că te-ai lecuit.
Did you think I was going to cave in completely just like that?
Ce? Credeai că mă predau aşa uşor?
Just a minute ago you were acting like a human being.
Adineaori erai om, acuma vrei
Don't tell me you want to be an apostle again.
iarăşi să fii apostol, drace?
I gave you the epolons of your lost dignity, and I'm tearing them off!
Eu v-am pus epoleţii demnităţii pierdute, tot eu vi-i smulg!
Same hand! You want repentance?
Aceeași mână! Vreți pocăință?
I knelt before you here. My sin was rooted in reason—
Aici am îngenuncheat în fața voastră. Păcatul meu își avea rădăcina în rațiune
and abstraction, the lost daughter of reason.
și în fiica desfrânată a acesteia, abstracția.
But now I have conquered my reason with darkness.
Acum mi-am învins rațiunea prin întuneric —
I didn’t simply drink myself into a stupor—
nu m-am îmbătat pur și simplu,
I did so knowingly, even if my intention was mystical.
ci într-un mod rațional, chiar dacă intenția mea a fost una mistică.
The fiery ecstasy has purified me.
Beția aprinsă m-a purificat.
And so, you must forgive me, for now I stand before you cleansed.
De aceea trebuie să-mi iertați, pentru că acum stau curat în fața voastră.
I was the one who clothed you in your garments—
Eu v-am îmbrăcat în hainele voastre
and I was the one who tore them from you,
și tot eu vi le-am smuls de pe voi,
for they turned out to be shrouds.
pentru că s-au dovedit a fi giulgiuri de moarte.
But I will not leave you naked, exposed to the winds of history,
Dar n-am să vă las goi în bătaia vântului istoriei,
even if you curse me to the very depths of my soul. Eddie!
chiar dacă aţi blestema şi măruntaiele din mine! Edek!
At your service.
Prezent.
Shut the door !
Închide uș a !
Yes, Eddie, shut the door, there's a draft.
Închide-le, Eduș, că e curent.
– Don't let anybody leave. – Okay, boss.
– Liniște! Ai grijă să nu iasă nimeni. – S-a făcut, domnu' Artur.
This is a violation of civil rights .
Asta e o violare a libertăţilor cetăţeneşti.
You want freedom? There is no freedom from life, and life is synthesis.
Vreți li bert ate ? În fața vieții nimeni nu e liber, iar viața e sinteză.
You'd analyze yourselves to death. Luckily, however, you have me.
Ați fi vrut s-o analizați pînă la moarte! Noroc că-s eu aici.
Arthur, you know I don't agree with Stomil. But aren't you going a little too far?
Artur, ştii că nu ţin cu Stomil, dar nu ţi se pare că întreci măsura?
I feel it's my duty to warn you in spite of everything,
Socot de datoria mea să-ţi atrag atenţia.
I stand by the freedom of the individual.
Eu sus țin libert atea individual ă .
Now what we need is to find an idea.
Şi acum să găsim ideea.
Is this; any way to treat your father?
Cum vorbești cu tatăl tău?
I wash my hands of the whole business.
Eu mă spăl pe mâini.
Arthur, lie down for a while. I'll make you a nice cold compress.
Artur, culcă-te puţin, îţi fac o compresă.
Until we come up with an idea, nobody leaves this room. Eddie. Guard the door!
Nu iese nimeni de aici pînă nu găsim ideea. Edek, nu dai drumul nimănui.
Yes, sir.
Am înţeles.
Find him an idea, somebody, so he'll leave us alone. If
Găsiţi-i odată ce vrea, şi să ne lase în pace.
I don't go to the kitchen, the cake will be burned to a crisp.
Eu trebuie să ies de aici că mi se arde prăjitura.
Maybe it's better not to go against them ... There are two of them.
Poate chiar e mai bine să nu ne opunem... Sunt doi.
What do you suggest, Uncle?
Ce propui, unchiule?
Search me… God, maybe?
Ştiu şi eu... poate ideea de dumnezeu?
That's been done. Lost His appeal.
Nu ţine. A fost o dată.
True. Even in my time there wasn't much you could do with God.
Ai dreptate. Nu mai merge încă de pe vremea mea.
I grew up in an age of enlightenment and exact science.
Am crescut într-o epocă a iluminismului și a științei exacte.
I only mentioned Him for the sake of form.
Pe dumnezeu l-am propus numai ca formă.
Forget about form. What we're after now is a living idea.
Nu ne mai trebuie forme, idei vii ne trebuie.
How about sports? I used to ride horseback.
Poate sportul? O dată practicam călăria.
Everybody goes in for sports nowadays. A lot of good it does them.
Azi toată lumea face câte un antrenament sportiv, dar nu dă rezultate.
Sorry. Maybe Stomil has an idea.
Nu-mi mai vine nimic. Poate are Stomil o idee.
So?
Deci?
Experiment. There's an idea.
Eu am spus întotdeauna: experimentul.
Please, this is serious.
Să fim serioşi.
Well, I'm serious too. Blazing trails, opening new frontiers!
Dar vorbesc serios. Este vorba despre a deschide un drum.
Man is always looking for new worlds to conquer comes from experiment.
Omul obține mereu noi realizări, iar aceste realizări sunt rezultatul experimentării.
From trial and error. But always with an aim in view: The new life, radically new!
A respinge și a experimenta. Să creezi mereu o viață nouă.
A new life! I don't even know what to do with the old one,
Viață nouă! Eu nici măcar nu știu ce să fac cu cea veche,
but Father is talking about a new life. This is just too much.
iar tata vorbește aici despre o viață nouă. Asta chiar e prea de tot.
Well, everything is still in the experimental stage, that's why.
Cum vreți voi. Dar deocamdată, totul e în stadiu experimental.
Eleanor, have you got an idea?
Eleonora, tu n-ai nicio idee?
There's no sense asking a woman.
La ce idee să te-aştepţi de la femei?
I had one once, but I forgot. With a whole household on my head!
Odată am avut şi eu, dar am uitat. Cu o gospodărie întreagă pe cap!
Why don't you ask Eddie? He s got a good head on his shoulders
Întrebaţi-l pe Edek. El are judecată sănătoasă.
When he does say something, you can depend on it.
Când spune ceva, poţi să-l crezi.
That's right. Eddie is the collective mind.
Da, Edek e inteligenţa comună.
Eddie?
Edek?
I'd say progress, sir.
Progresul, domnu' Artur.
– Meaning what? – Well, just that, sir: progress.
– Adică? – Păi aşa, în general, progres...
But what kind of progress?
Dar care progres?
The progressive kind, the kind that goes right ahead.
Ăla... înainte. Progresul înainte.
You mean forward?
Adică... tot în faţă.
Right. With the front moving forward.
Chiar aşa. Cu faţa înainte.
Then the front is in back?
Vrei să spui, există un înainte şi în dos?
Depends on how you look at it.
Depinde dincotro te uiţi.
If you look from back to front, the front is in front,
Din dos înaintele e tot înainte,
though somehow or other it's also in back.
chit că dinspre dos.
That doesn't sound very clear to me.
Complicat.
But it's progressive , sir .
Dar e progresiv, domnul e .
There's something I must tell you…
Vreau să vă anunţ ceva...
Not now, Mother. Can't you see the men are discussing politics?
Nu ne deranja, mamă. Nu vezi că bărbaţii discută politică?
Just two words…
Un cuvinţel...
No, I don't like it. I need an idea that naturally, inevitably, leads to form.
Nu, nu-mi place. Mie îmi trebuie o idee care să-mi dea forma.
Progress of this kind does nothing but confuse. It's amorphous.
Un progres de felul ăsta nu face decât să încurce. E amorf.
Please listen to me, my darlings. I won't take much of your time.
Dragii mei, am ceva să vă anunţ. Scurt de tot.
What is it now?
Ce-i?
I don't know. Something's wrong with Mama.
Nu ştiu, parcă nu arată în apele ei.
Later. We're busy now. I still say we should
Mai târziu, sîntem ocupaţi. Iar eu îţi repet,
get back to experiments. Then the idea will come by itself.
mai degrabă revenim la experimente. Ideea apare de la sine.
What are you doing, Mama?
Mamă, ce faci?
I'm dying.
Mor.
Mother! That's not very funny, you know. Mother says she's dying.
Mamă, ce glume-s astea? Auziţi, mama spune ca moare!
What? Dying? Can't she see we're busy?
Cum adică, moare! Noi discutăm probleme importante!
Did you hear that, Mama?
Auzi, mamă?
Help me.
Ajută-mă.
But don't be silly, Mama. There's going to be a wedding today.
Lasă mofturile, mamă, azi e ziua nunţii.
You wouldn't want to spoil everything by dying, would you?
Vrei, cu moartea dumitale, să strici totul?
Dying? What's all this about death? I never thought about that…
Moarte, ce-i aia moarte? Nu m-am gîndit niciodată la una ca asta...
Death? Excellent idea!
Moarte? Bună idee...
This is ridiculous, Eugenia. Pull yourself together. Thisis no way to behave.
Asta-i nebunie curată. Eugenia, fii cuminte, cine a mai pomenit, să mori!
It wouldn't be normal, Grandmother.
Bunico, dar e anormal!
You're all so intelligent,
Sunteţi cu toţii nişte minţi din cele mai luminate
but if somebody wants to do something as simple as dying,
şi când vrea omul să facă ceva atât de obişnuit
you don't know what to make of it. Really, you are very strange people.
încât să moară, nu vă vine să credeţi. Ce oameni!
Look at her. Do something. Maybe she's really…
Vedeţi? Face ți ceva ... Poate-i de-adevăratelea...
Eugenia, this is carrying eccentricity too far. This sort of thing isn't done in our family.
Ghenca, ajunge cu extravaganţele! Ce moarte-i asta!
This has never happened in our family!
Aşa ceva nu s-a mai pomenit în familia noastră!
No, enough! It's sheer hypocrisy.
Nu, ajunge! Până și ipocrizia are o limită!
Death… the supreme form.
Moartea... formă perfectă.
You'll find the key to my room on the table I won't need it anymore. Now I'm leaving.
Cheile de la odaia mea le-am lăsat pe masă. Nu-mi mai trebuie. Acuma plec de tot.
The cards are in the drawer. All marked.
Cărţile de joc le găsiţi în sertar. Fiecare c-un semn.
Death … the supreme form!
Moartea... formă perfectă.
Not exactly viable, though, is it?
Doar puţintel neviabilă.
Why not? When it's somebody else's death. Grandma, you're brilliant!
De ce? Din moment ce-i a altuia... Ce ţi-e şi cu bunica, s-a deşteptat!
You ought to be ashamed of yourself! You all ought to be ashamed of yourselves.
Să vă fie ruşine! Să vă fie ruşine, la toţi!
Eugenia, lie properly at least. Or get up this minute .
Ghenka, măcar supraveghează-ţi ţinuta. Sau mai bine ştii ce, scoală-te.
Dying is not a way to behave in society
Una ca asta nu se face în public. .
Stop! Can't you see what's happening?
Sfârşiţi odată, nu vedeţi ce se întâmplă?
I don’t care about good manners, but from the standpoint of the experiment,
Eu nu țin cont de bunele maniere, dar din punctul de vedere al experimentului,
death is out of the question— it's an irreversible act.
moartea nu intră în calcul, este o acțiune definitivă.
The fundamental condition of any experiment is repeatability.
Condiția de bază a experimentului este repetabilitatea.
Unless, of course, it’s some sort of trial étude Mama is performing.
Cu excepția cazului în care este un fel de preludiu experimental, pe care mama îl prezintă.
But even then, we do not approve.
Dar nici atunci nu îl aprobăm.
Come closer, my children.
Veniţi mai aproape, copiii mei.
Eddie, you tool
Şi Edek.
Who are you?
Cine sunteţi?
We’re ... just us.
Noi suntem… noi.
Now she's insulting us. Did I say something funny?
Îşi bate joc de noi! Am spus ceva de râs?
I'm not feeling so well myself.
Totuşi, nu mă simt deloc bine.
Must be a headache.
Cred că-mi doare capul.
Nothing serious, I guess. Must be these tight clothes.
Eh, prostii. Cel mai important e să nu porţi gulere strâmte.
Try again, Mama.
Mamă, mai încearcă o dată!
She's dead.
A murit!
Strange. She was always so frivolous.
Şi totuşi ciudat. Era atât de neserioasă.
I dont want it!
Nu vreau!
I don't understand.
Nu pricep.
I don't want to have anything to do with this.
Eu n-am niciun amestec în treaba asta.
I never dreamed… Stomil, why didn't you warn me?
N-am ştiut… Stomil, de ce nu m-ai prevenit niciodată?
Of course, it's all my fault. Frankly I don't see that this changes anything at all.
Sigur, tot eu, iarăşi. De altfel nu văd să se fi schimbat ceva.
My collar's as tight as ever.
Gulerul mă strânge la fel.
Eddie, come here !
Edek, la mine!
You pack a good punch, don't you?
Eşti tare de pumn?
Not bad, sir.
Tăricel, domnu'.
And if necessary, you could…?
Şi-ai ştii să... în caz că... ?
You ask me a question, Mr. Arthur? I'm not sure I heard you right.
Aţi spus ceva, domnu' Artur? N-am auzit bine...
Eddie, I like you. I've always liked you.
Edek, îmi placi. Totdeauna mi-ai plăcut.
And I've always thought we'd understand each other someday.
Şi eu îmi făceam socoteala. Eu cu domnu’ am putea sta de vorbă.
Then you do understand?
Mă înţelegi?
Eddie understands all right.
Edi cunoaşte viaţa.
This business has rather upset me. I'm going to lie down for a while.
Mă duc. Ultimele evenimente m-au obosit. Trebuie să mă întind.
Stay right where you are, Father.
Nu, rămâi aici , tat ă .
Oh stop ordering me around, you little punk. I'm tired.
Încetează odată să-mi mai dai ordine, mă flecuşteţule. Sunt obosit .
Who do you think you are?
Ce va să zică?
And you've been having an affair with this flunky?
Ai avut vreo aventură cu lacheul ăsta?
For God's sake, not now. Not with Mama lying there.
Ah, dumnezeule, nu acum! Nu în faţa mamei!
Patience. Now all is clear. Follow me to the happy future.
Răbdare. Acuma totul e limpede. Poftiţi după mine spre viitorul fericit.
I just don't seem to care anymore. I must be getting old.
Nu mai vreau nimic... Probabil vârsta.
We're just not as young as we used to be, are we, Stomil? What do you think?
Stomil, noi nu mai suntem tineri, nu? Ce părere ai?
Speak for yourself. You're almost as old as Eugenia was, you old hypocrite.
Vorbeşte pentru dumneata. Eugenia era aproape de vârsta dumitale, ipocrit bătrân.
I feel fine. By and large. Eleanor, where are you?
Eu mă simt perfect. Mă rog, cu mici excepţii... Eleonora, unde eşti?
– Here, Stomil, right beside you. – Come here.
– Aici, Stomil, aici, lângă tine. – Vino mai aproape.
– How do you feel? – I feel some kind of ending…
– Cum te simţi? – Simt un fel de sfârșeală...
Uncertainty and indecision are behind us now.
S-a isprăvit cu bâjbâielile.
Now the road lies before us, straight and clear.
În faţa noastră se aşterne un drum limpede.
From now on there will be only one law and one herd.
O singură lege, o singură turmă.
What's he jabbering about now? Oh, my head!
Iarăşi bate câmpii... Mă doare capul...
Something about a new legal code for livestock.
Confundă codul de legi cu un manual de creştere a şeptelului.
Do you understand now what the final conclusion is? Ah, of course not —
Înțelegeți acum care este concluzia finală? Ah, nici vorbă să înțelegeți, voi, ființe trupești,
you, beings of flesh, you're only concerned with your glands,
voi vă preocupați doar de glandele voastre,
you fear for your immortality.
vă temeți pentru nemurirea voastră.
But I understand! B ehold your redeemer!
Dar eu înțeleg, eu înțeleg! Eu sunt mântuitorul vostru.
I have risen above this world, and I will draw you all up after me,
Eu mă ridic deasupra existenței temporare și vă cuprind
because I alone have a brain freed from the snares of the bowels. I...
pe toți în brațe, pentru că mintea mea s-a eliberat din robia viscerelelor. Eu...
My dear great-nephew,
Vorbește mai clar, dragul meu nepot.
kindly express yourself more clearly.
În loc să ne insulți aici, mai bine explică ce vrei.
Won't you ever understand, you whose lives rot away like mushrooms?
Chiar și acum nu înțelegeți,
You're like blind puppies that would walk in circles forever
Sunteți ca puii de câine orbi, ați tot învârti în cerc fără sfârșit,
if they had no master to lead them.
dacă n-ați avea un stăpân și un conducător!
Without form or ideas, you would crumble to chaos and be consumed
Fără formă și idee, vă scufundați în haos
by the void if I weren't on hand to save you.
și ați fi mistuiți de vid, dacă nu v-aș salva eu.
Do you know what I'm going to do with you? I'm going to create a system
Știți ce fac cu voi? Creez un sistem în care rebeliunea
in which rebellion will be combined with order, nonbeing with being.
se unește cu ordinea, iar neantul cu existența.
I will transcend all contradictions.
Eu ies din cercul strâmt al opozițiilor!
It would perhaps be better if you'd just leave the room. You've disappointed me.
Mai bine ai dispărea de aici. M-ai decepţionat.
It's all over between us. I'll probably return to writing my memoirs.
Noi doi nu mai avem ce ne spune. Poate mă întorc la memoriile familiei.
Let me just ask you this: if nothing exists and if even rebellion is impossible,
Vă întreb: dacă nu există nimic, dacă până şi nesupunerea e imposibilă,
then what can be raised up out of this nothingness and made to exist?
ce se poate crea din nimic, ca să dăinuie?
It's late. We could all do with a bite to eat
E târziu, ar fi cazul să mâncăm.
Isn't anybody going to answer me?
Nu răspunde nimeni?
Eleanor, what are we having for lunch today? I'd like something light.
Eleonora, ce avem azi la masă? Aș mânca ceva ușor.
My stomach's a bit queasy.
Nici stomacul nu-mi este în cea mai bună stare.
It's high time we took better care of it.
E timpul să ne gândim și la asta.
You're right, Stomil. From now on we'll look after you.
Vom avea grijă, Stomil, vom avea grijă.
You're right, we need to move to a regular life.
Ai dreptate, trebuie să trecem la o viață regulată.
What? Silence?
Ei? Tăceți?
From now on we will take care of our body.
De acum înainte vom avea grijă de organismul nostru.
A little nap after lunch, a little stroll after napping.The morning will be for experiments.
După-amiaza puțină odihnă și plimbare. Dimineața experimente.
Silence?
Tăceți?
And everything cooked in butter, or maybe cut out fats entirely.
Dar să fie doar mâncăruri fierte în unt sau apă, bine?
Of course, a light diet. So it doesn't ruin our sleep.
Desigur, o dietă ușoară. Ca să nu ne strice somnul.
All right, I'll tell you.
Atunci vă spun eu.
Careful of the dishes, Arthur.
Artur, fii atent la farfurii.
The only possible answer is power.
Există o singură posibilitate: puterea!
Power? What power? We're your family, remember?
Ce putere? Doar suntem în familie!
He's raving. Don't pay any attention to him.
Bate câmpii. Nu-l luaţi în seamă.
Power alone can be created from nothing. Power alone can exist in a vacuum.
Numai puterea poate fi creată din nimic. Numai puterea există deşi n-a existat nimic.
Now I am up here above you, and you are beneath me.
Uite, am ajuns sus, deasupra voastră. Vă văd jos, jos de tot!
Brilliant, isn't he?
A potrivit-o bine, ce să zic!
Arthur, come down !
Artur, dă-te jos imediat!
You grovel beneath me in dust and ashes.
Târâţi-vă în praf şi pulbere!
How long are we going to put up with this?
ÎI lăsăm să ne trateze în felul ăsta?
Let him talk. We'll take care of him after lunch.
Deocamdată să spună ce vrea. După prânz o să revenim la subiect.
It's beyond me where he gets these tendencies. Must be his upbringing.
Deși, să fiu sincer, nu știu de la cine a moștenit astfel de înclinații.
Good education!
Ce educație frumoasă!
Everything depends on being strong and decisive.
Forţă şi hotărâre, iată ce trebuie omului.
I am strong.
Eu sunt plin de forţă.
Look at me then. I am the answer to your dreams.
Uitați-vă la mine, eu sunt coroana visurilor voastre!
Sir, there will be order.
Domnule, va fi ordine!
Father, you have always rebelled, but your rebellion consume
Tată, tu mereu ai fost rebel, dar rebeliunea ta nu a dus decât la haos,
itself in chaos. Now look at me !
până s-a autodistrus. Uitați-vă la mine!
Power, too, is rebellion. A revolution in form and order,
Rebeliunea este și putere, dar sub formă de ordine,
the revolt of the top against the bottom, the high against the low.
sus se revoltă împotriva josului, superioritatea împotriva inferiorității!
Neither synthesis nor analysis, I am the act, the will and the way,
Eu nu sunt nici sinteză, nici analiză, sunt acţiune, voinţă, energie.
I am power. I am above, within and beside all things.
Sunt forţa. Mai presus de orice, în orice, lângă orice.
Give thanks to me for fulfilling the dreams of your youth.
Mulțumiți-mi pentru că v-am împlinit tinerețea.
Master of the form I choose — and not just one, but a thousand possible forms;
Stăpân pe forma pe care o vreau eu şi nu una singură, ci o mie de forme posibile;
I can create and destroy as I please, incarnate, disincarnate, amputate!
pot să creez şi să distrug ce vreau, să încarnez, să dezincarnez, să amputez!
I have here within me--everything.
Totul e în mine, aici!
Sad to see a thing like this happen !
Iată unde a ajuns!
Oh don't take it so seriously. Adolescent foolishness.
Ei, şi tu, n-o lua în serios. Joacă de căţelandru.
Words, words, words. What power has he got over us?
Vorbe, vorbe, vorbe. Ce putere are el asupra noastră?
Right! What does all his talk amount to anyway?
Adevărat. Ce temei are să trăncănească aşa?
We're united by blood, not by abstractions.
Între noi există legături de sânge, nu o abstracţie oarecare.
He can't do a thing to us.
Nu poate să ne facă nimic.
What power? It's very simple. I can kill you.
Ce putere am? Foarte simplu. Vă pot ucide.
I absolutely forbid you. There are limits.
Îţi interzic... Totul are o limită!
Limits can be transcended. You taught me
Limitele pot fi depăşite. Nu m-aţi învăţat chiar voi?
that power over life and death. What greater power can there be?
Stăpân pe viaţă şi pe moarte, ce-mi poate da o putere mai mare?
A simple but profoundly important discovery!
O descoperire simplă și genială.
Nonsense! I'll live as long as I please. That is, I mean, as long as it pleases.
Absurd. O să trăiesc cât o să-mi placă. Adică, pardon cât o să placă...
I don't know whom, do you, Stomil?
La urma urmei cui? Stomil, tu ştii, cui?
– Well… Nature? – Exactly. Nature or fate.
– Să spunem... naturii. – Exact. Naturii sau soartei.
– Me! – Shut up !
– Mie! – Gura !
But suppose I become your fate?
Şi dacă eu sunt soarta ta?
Eleanor, Stomil, what does this mean?
Eleonora, Stomil, ce înseamnă asta?
I won't stand for it. He's your son, after all.
Mă dezic! Totuși este fiul vostru!
Look, Arthur. You've frightened your uncle. He's white as a sheet.
Vezi, Artur? Ți-ai speriat unchiul. A înverzit la față.
Don't get up, Stomil. I'll get you a pillow.
Tu doar stai jos, Stomil, nu te ridica, imediat aduc o pernă.
Each one of you has a death shut inside you like a nightingale locked in a cage.
Moartea stă în voi, ca o privighetoare în colivie,
All I have to do is let it out.
și doar de mine depinde să o eliberez.
Nightingale, that was beautiful.
Privighetoare, asta a fost frumos.
We ve talked long enough.
Dar azi am discutat destul,
Our horizons have been expanded, but now it's time for something concrete.
sistemul a început să prindă viaţă, e timpul să trecem la acţiune.
Enough theory. Let shave something to eat. What do you say, Eleanor?
Ajunge cu teoria, hai să ronţăim ceva; de acord, Eleonora?
I wanted to suggest that some time ago but I couldn't get a word in edgewise.
Eu voiam de mult, dar nu m-aţi lăsat să scot o vorbă.
Enough now, Arthur, come down. Or at least take your shoes off.
Artur, ori te dai jos, ori îţi scoţi pantofii!
You're right, Uncle, it's time for something concrete.
Adevărat, unchiule, adevărat, a sosit timpul acţiunii.
Ed die , my somber angel, angel of divine abstraction, are you ready?
Edek, îngerul meu posomorât, îngerul abstracției divine, eşti gata?
Ready, chief.
Gata, şefule.
Then ... Finish me!
Atunci … înhaţă- m ă!
What are you going to do?
Ce vrei să faci?
First we're going to rub out Uncle Eugene.
Mai întâi îl lichidăm pe unchiul.
Rub out? Where on earth did you pick that up?
„Îl lichidăm”... Ţţţt, ce expresie de maidan!
And now of all times, with my blood pressure skyrocketing!
Şi-a și găsit momentul. Eu am tensiune...
Why me?
De ce tocmai pe mine!
So I'm all just theory, am I? Eddie, show him he's mistaken.
Sistemul meu! Edek, demonstrează-i: nu ştie pe ce lume trăieşte.
You trash! What do you take me for?
Drept cine mă luaţi, canalii mărunte?
This isn't a system. It's mob rule.
Asta nu-i sistem, e mârşăvie!
Do your duty, Eddie.
Edek, fă-ţi datoria.
What does this ape want of me? Keep your hands off me!
Ce vrea de la mine slugoiul ăsta? Cară-te, ţine-ţi mâinile acasă!
He's not an ape. He's the right arm of my spirit, my word made flesh.
Nu-i slugă, e braţul viu al spiritului meu. Întruparea cuvintelor mele.
Eleanor, I feel awful. Eleanor!
Eleonora, mă sufoc, Eleonora!
Look, your father's fainted.
A leşinat tata!
Madman! Murderer!
Dementule, asasinule!
No! A man who has seen the one possibility and doesn't shrink from it.
Nu! Sunt doar un om care nu dă înapoi în faţa acestei unice posibilităţi.
I am pure as nature. I am free. Free!
Sunt pur ca natura însăşi. Nu mă îngrădeşte nimic. Mă simt slobod!
Arthur!
Artur...
Wait. First we've got to save the world.
Aşteaptă. Întâi să salvez lumea.
I've been unfaithful to you. With Eddie.
Eu te-am înşelat cu Edek.
What?
Ce ai spus?
I’ve cheated on you with Eddie. I didn't think you'd mind.
Eu te-am înşelat cu Edek. Ştiam că ţi-e indiferent.
After all, you only wanted to marry me out of principle.
Doar te însori cu mine numai ca să respecţi o convenţie.
– When? – This morning.
– Când? – Azi dimineaţă.
I didn't think you'd care. I thought…
Cred că n-ar trebui să suferi. Eu, numai aşa...
Look I’m ready for the wedding. How do I look?
Uite, sunt gata de nuntă. Îţi plac?
Wait a second, wait… You? You did that to me?
Stai, stai, cum adică... tu pe mine? Tu, pe mine?
I forgot to tell you You were busy ... We can go now?
Am uitat să-ţi spun, erai atât de ocupat... putem pleca.
Should I wear my gloves? They’re a bit tight. You like the way I've done my hair?
Vrei neapărat să-mi pun mănuşile? Mi-s mici. Îţi place cum m-am pieptănat?
You did that to me?
Pe mine?
Ah, that's what this is all about. I wouldn't have thought you'd be so concerned.
Ah, tot de asta-i vorba. N-aș fi crezut că îți pasă atât de mult.
Let’s change the subject, shall we?
Să discutăm despre altceva.
How could you… how could you ...
Cum ai putut… cum ai putut...
But you said you only needed me to help you with your plan. Don't you remember?
Spuneai că ai nevoie de mine ca de o camaradă. Îţi aminteşti?
I didn't misunderstand you, did I?
Te-am înţeles bine?
When we were talking and you said such clever things, I was impressed.
Am discutat despre tot felul de lucruri, erai atât de inteligent că mi-ai impus.
Eddie could never have spoken like that.
Edek n-ar fi cutezat.
Eddie!
Edek!
What's got into you, darling? I've told you, I didn't think you'd care.
Ce ai, dragule? Ţi-am spus doar, eram convinsă că ţi-e totuna.
Frankly, I'm surprised at you making such a fuss over nothing.
Zău, mă mir de tine. Atâtea istorii pentru un fleac.
Now I'm sorry I even told you.
Îmi pare rău că ţi-am spus.
But why?
Dar de ce ?
Oh, my stubborn darling! I had my reasons.
Ah, tare eşti încăpăţânat! Ei... am avut motivele mele.
What reasons?
Care motive?
Let's forget about it. You're just getting yourself all worked up.
D ar mai bine să nu discutăm despre astea. Te enervează.
Tell me!
Vorbeşte!
I only wanted to…
Dar eu... numai aşa, o bagatelă.
Your reasons…
Motivele?!
Oh, the stupidest, silliest little reasons ...
Zău, nu importă...
Go on!
Mai departe!
I won't tell you. You always get mad.
Nu-ţi spun nimic. Parcă văd cum te bosumfli.
Oh God!
O, doamne!
If you want, we'll never say another word about the whole thing. Is it all my fault?
Dacă vrei, pun punct şi gata. Ce-s de vină eu?
Why are you all against me? What have I done to you?
De ce mă nedreptăţiţi toţi? Ce v-am făcut?
Mother, did you hear that?
Mamă, n-auzi?
Ala, I warned you.
Ala, ţi-am atras atenţia.
Mama, tell her she mustn't do such things.
Mamă, spune-i că aşa nu se poate.
Do something, help me, I can't live like this. Tell her…
Fă ceva, ajută-mă, eu nu pot aşa, spune - i...
How can she treat me like this silly child.
De ce se poartă în felul ăsta cu mine, de ce...
Get away from me, you fool.
Pleacă de aici, tontule.
I wanted to save you. I was so close… And now you've ruined it all.
Voiam să vă salvez, eram cât p-aci... Voi stricaţi totul.
Ah, the world is evil, evil, evil.
Lumea e rea, rea, rea!
Come to me, Arthur! Oh, my poor boy, I feel so sorry for you.
Artur, vino-ncoace. Sărăcuţul de tine, mi-e tare milă...
Sorry for me? You dare to pity me? I don't need anyone's pity.
Milă? Îndrăzneşti să spui că ţi-e milă de mine? Nu-mi trebuie milă!
You don't know me yet… but you're going to now.
Nu mă cunoaşteţi încă, v-arăt eu vouă!
You've rejected my idea. You've trampled me under-foot.
Nu mi-aţi acceptat ideea, m-aţi călcat în picioare!
And you besmirched the noblest idea in all history, you goose!
Ai împroşcat cu noroi cea mai nobilă idee din istorie, curvo!
You can't even begin to imagine who it is vou've lost. And who did you do it with?
Nu ştii pe cine ai pierdut. Şi pentru cine?
With this half-witted punk, this garbage dumped out by our times !
Pentru debilul ăsta mintal, pentru simptomul ăsta degenerat al descompunerii epocii noastre!
I'll go away, but I won t leave you behind in this world.
Plec, dar nici pe voi nu vă las să vieţuiţi.
You don't know what you re living for anyway.
Nici aşa nu ştiţi la ce bun.
Where is he, your darling lover?
Unde ţi-e amantul?
Where's that rotten beer belly anyway? I'll fix that early bird's guts! Where ’s the revolver?
Unde ţi-e pântecul putred? Vă spintec! Revolverul! Unde-i revolverul?
It's impossible to find anything with all this damned order!
Cu afurisita asta de ordine nu mai găseşti nimic.
Mama, have you seen the revolver?
Mamă, n-ai văzut cumva revolverul?
That was hard.
Tare mai era.
Arthur!
Artur!
Arthur, my boy…
Artur, fiule…
Strange… everything's disappeared…
Ciudat... totul a disp ărut ...
But I didn't want… It's not true!
N-am vrut... Nu-i adevărat!
I loved you, Ala. ..
Te-am iubit, Ala...
Why didn't you tell me before?
De ce nu mi-ai spus mai devreme?
"I love you and you're sound asleep."
„Te iubesc şi tu le dormi”.
Wake up , Stomil . Your son is dying!
Trezeşte-te, Stomil. M oare băiatul!
He’s dead.
A murit.
Perhaps he's better off. He nearly murdered his uncle.
Poate e mai bine pentru el. Încă puţin şi-şi omora unchiul.
Forgive him. He wasn't happy.
Iertaţi-l că n-a fost fericit.
Oh, I don't bear him any grudge. He can't hurt me now.
Nu-i port nicio ranchiună. Oricum, nu-mi mai poate face nimic.
He wanted to overcome carelessness and neglect.
A vrut să înfrângă nepăsarea şi delăsarea.
He lived rationally, but too passionately.
A trăit raţional, dar prea pătimaş.
He died because his thought had betrayed his feelings.
L-au ucis sentimentele, trădate de o abstracţiune.
He meant well, but he was too highstrung. His kind never gets old.
Gândea bine, dar prea le punea la inimă. Ăştia nu apucă să îmbătrânească.
Hold your tongue, you scoundrel, and get out of my house.
Taci, canalie, pleacă de aici.
You ought to be glad to get off so easy.
Fii mulţumit că nu te chem la răspundere.
Why should I leave? I'll say it again: Arthur meant well. I'm staying.
Şi de ce adică să plec, tocmai acum? Repet, Artur gândea bine. Eu rămân aici.
Why?
De ce?
It's my turn now. Now you're all going to listen to me.
E rândul meu. O să ascultaţi de mine.
We listen? To you?
Noi? De tine?
Sure why not? You've seen that I pack a wicked punch.
Şi de ce nu? Aţi văzut ce lovitură am.
Nothing to worry about so long as you keep quiet
Nu vă fie frică , dacă staţi cuminţi,
and do what I say. You'll see. You won't have to worry.
nu zburdaţi şi-mi ascultaţi ordinele! O să vă fie bine cu mine.
I'm an open, easygoing man. I like a joke, like a good time.
Eu sunt un om direct, p ot să şi glumesc, şi să mă distrez .
But listen to me.
Numai să m-ascultaţi.
We're in for it now.
Bine am mai ajuns.
You know, Eugene, you talk too much.
Domnu' Ghena, ce-s vorbele astea necuviincioase?
Take my shoes off for me will you?
Hai, mai bine scoate-mi ghetele...
I submit to brute force. But I'll despise him in my heart.
Mă supun forţei, dar în fundul sufletului o dispreţuiesc.
Go ahead and despise me, but now take my shoes off, and quick.
Dispreţuieşte cât vrei, numai scoate-le. Hai, mişcă, un, doi.
I've always thought we were slaves of abstractions, but that someday
Mi se păruse că ne călăuzeşte ceva infraomenesc și că de aceea omenescul
humanity would take its revenge. Now I see that it's only Eddie.
se răzbună, omorându-ne. Dar văd că e numai Edek.
Maybe it won't be so bad. He certainly won't mind if you diet.
Poate n-o să ne fie aşa de rău. Ţie are să-ţi dea voie să ţii regim.
Should I shine them?
Să le curăţ?
It’s yours. I'm changing anyway.
Ia-le cadou de la mine. Oricum mă duc să schimb .
A little tight , but not bad .
Un pic îngust , dar merge.
Come, Eleanor. We're only a poor old couple now.
Hai Eleonora. Suntem doar o sărmană pereche de părinţi bătrâni.
Don't go too far, and be ready to come running when I call.
Numai să nu-mi plecaţi prea departe. Aşteptaţi alături să vă chem.
Are you coming with us, Ala?
Ala, vii cu noi?
I'm coming. He loved me, nobody can take that away from me.
Vin. Mă iubea, asta nu mi-o poate lua nimeni.
We may as well assume it was love.
Să presupunem că a fost dragoste.
Did you say something, Father?
A zis ceva, tată?
Me? No.
Nu, nimic special.
I've got the feeling, Arthur, my boy, that nobody needs you anymore.
Mi se pare, Artur, că nimeni nu mai are nevoie de tine.
Well, Uncle Eugene, would you like to dance?
Domnu' Eugen, dansăm?
Me? With you? Oh, all right, why not?
Cu dumneata? Ştii ce, zău aş dansa.